　　2010年煤矿事故统计
　　1月5日13时40分左右，湖南湘潭县谭家山镇立胜煤矿井下-240米处在生产过程中发生电缆起火事故。据初步核查，当时井下有73人，事故造成井下27人被困，事故遇难人数已增至25人。
　　湖南省湘潭市立胜煤矿“1.5”井下着火重大事故
　　【事故概要】
　　2010年1月5日12时20分，湖南省湘潭市湘潭县谭家山镇立胜煤矿井下发生一起电缆着火事故。经进一步核实，事故发生时，井下共有作业人员73人，其中45人安全升井。经过搜救，截止至1月7日，造成25人死亡、尚有3人被困。
　　【事故原因】
　　井下电缆起火事故。
? 1月5日下午6时许，重庆大足县黎家湾煤矿发生一安全事故，3人不幸遇难，另有1人成功逃生。事故发生时，有4名矿工正在作业，除1人成功逃生外，其余3人不幸窒? 
　　

1月8日16时左右,渝水区欧里镇带元村庙上煤矿发生一起火灾事故,12名矿工被困井下。
息身亡。
1月9日10时许，江西省新余市渝水区欧里镇带元村庙上煤矿发生一起火灾事故，被困井下的矿工已经找到,12人全部遇难。
　　江西新余渝水区庙上煤矿“1.8”重大火灾事故
　　【事故概要】
　　2010年1月8日17时，江西省新余市渝水区，欧里镇庙上煤矿井下电缆着火引发火灾事故，造成12人死亡。庙上煤矿始建于1995年，是1家证件齐备的民营小煤矿。
　　【事故原因】
　　电缆短路起火，引燃枕木支架，生成有害气体，同时因为支架烧毁、矿道倒塌，造成气闭，致使受困矿工罹难。

??? 1月9日湖北远安一煤矿发生片帮事故 1人重伤不治身亡。
??? 1月13日上午7时40分左右，云南宣威海岱镇小白岩煤矿（该矿属于"六证"齐全矿井）发生一起顶板事故，造成1人死亡。据了解，13日上午7时40分左右，小白岩煤矿发生顶板事故，造成当班人员袁玉维身亡。　　
　　1月13日上午11时左右，陕西渭南一家黑煤矿发生冒顶事故。
??? 1月13日上午11时左右，白水县城关镇南桥沟一处废弃的小煤窑在非法偷采过程中发生透水，据称矿主已经逃跑。该矿井深度不到200米，矿主已经逃跑。事故造成两人失踪。
　? 1月15日16时30分，山西省灵石煤矿有限公司发生透水事故，当班6人，2人安全出井，4人被困。
　? 1月17日上午7时许，陕西彬县蒋家河煤矿矿井突发大火，所幸没有造成人员伤亡。
　　1月17日上午7时许，陕西彬县蒋家河煤矿矿井突发大火，所幸起火时正值交接班时间，100余名矿工得以顺利逃生。目前，该煤矿已停产整顿。
??? 1月22日上午9时许，宁夏太阳山隆能煤矿透水事故死亡5人，2人被困。
??? 1月22日，湖南省张家界市慈利县三合口乡麦湾煤矿瓦斯爆炸4死5伤，在这个县三合口乡麦湾煤矿较大瓦斯爆炸事故中受伤的５名人员正在医院治疗，目前已脱离生命危险。
　? 1月24日14时10分，韩城市桑树坪镇济民煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成2死1伤。经调查，这场事故最终被认定为是一起生产责任引起的瓦斯燃烧事故，导致事故发生的原因是一名工人违规作业。
??? 2月2日，宁夏太阳山隆能煤矿透水事故死亡人数当时就有5人不幸身亡。
　　2月7日9点40分，重庆铜梁县兴发煤矿发生瓦斯燃烧事故，导致5人死亡，2人受重伤
　　　　2月7日9点40分，铜梁县兴发煤矿发生一起导致5人死亡，2人重伤的较大瓦斯事故。目前，事故原因调查与死者善后工作全面展开。兴发煤矿位于铜梁县石鱼镇兴发村境内。事故地点为井下208米水平正连煤层北翼提升上山掘进工作面。

??? 2月18日16时许，山西忻州市所辖的原平市发生一起非法盗采煤炭案致5死3伤，5人窒息死亡，其中一人为盲目组织自救中死亡，三名自救者受伤被送往医院，现病情稳定，无生命危险。
　　???神华乌海能源有限公司骆驼山煤矿“3.1”特大透水事故
　　【事故概要】
　　2010年3月1日7时29分，神华乌海能源有限公司骆驼山煤矿16层回风巷掘进工作面发生透水事故，经核实，井下39名矿工被困。截止12时，7人获救，1人死亡，仍有31人被困井下。
　　【事故原因】
　　在施工中井下16号煤层掘进工作面底板透水。
3月1日7时29分，神华集团有限责任公司乌海能源有限公司骆驼山煤矿发生透水事故，44人被困井下。初步断定事故地点为回风大巷掘进工作面。集团救护大队正在现场组织抢险救援，并调集大功率水泵和潜水队伍紧急赶往事故现场救援。
??? 3月3日14时40分，湖南省永州市祁阳县大忠桥镇沙井煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成7人死亡、1人轻伤。目前，祁阳县煤炭局两名分管副局长就地免职，矿主已经被刑事拘留。国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局日前通报这起事故。
　　3月5日23时40分左右，位于玛纳斯县塔西河乡的新疆天富煤业有限公司塔西河煤矿井下巷道发生冒顶事故，正在进行巷道施工的4名工人被埋压，其中3人不幸遇难，1人获救生还。　
　　
??? 3月6日10时30分左右，重庆涪陵区涪陵柏利煤矿（位于涪陵区白涛街道办事处柏林村1社）发生煤层垮塌事故，正在作业的2名矿工被垮塌的煤炭淹埋死亡。
??? 3月8日下午6时30分许，红河哈尼族彝族自治州建水县官厅镇牛滚塘矿区一停产整顿矿洞内，4名矿工窒息身亡。昨天下午，红河州安全生产监督管理局张正明局长告诉记者：待这起事件调查清楚后，红河州将对所有的废弃矿井进行清理，并全部给予封闭。　
??? 3月8日20时30分左右，新疆乌苏市乌苏源利煤矿（位于乌苏市西南50公里处）突发冒顶事故，目前4人被困在井下。
??? 3月12日16：52时，贵州毕节地区纳雍县董地乡高硐煤矿1102运输石门掘进工作面，发生一起煤与瓦斯突出事故，事故当班入井15人，8人安全升井，7人死亡。　　
??? 3月15日11时30分左右，湖南冷水江市岩口镇将岭煤矿突发瓦斯凸出，当时9名工人在井下作业，其中1人死亡，4人受伤。　
　　　　河南新密市东兴煤业有限公司“3.15”重大事故
　　【事故概要】
　　2010年3月15日20时30分，河南省郑州市新密市东兴煤业有限公司主井西大巷电缆发生着火。当班下井31人，其中6人安全升井，25人被困井下。经抢救，截至16日凌晨2时，25名被困矿工全部遇难。
　　【事故原因】
　　火灾源于井下电缆线起火，产生大量一氧化碳，矿工吸入后迅速昏迷。

3月15日20时30分，，新密市东兴煤业有限公司主井西大巷第一绕巷发生电缆着火事故，当班入井31人，截止3月16日凌晨2：00，抢救工作结束，6人安全升井，25人遇难。
　３月１５日晚，河南省新密市东兴煤业有限公司发生重大火灾事故，造成２５人死亡。目前，事故调查组已成立，事故调查工作全面展开。初步分析事故原因，是由于事发矿井西大巷第一联络巷处电缆着火，火势迅速扩大，引燃巷道木支架及煤层，产生大量一氧化碳等有毒有害气体，并沿进风流进入采煤工作面，造成人员中毒窒息。
　　通报指出，事发矿属乡镇个体技改矿井，尚未取得安全生产许可证和煤炭生产许可证，按规定为停工停产矿井，但事发矿违法违规组织生产；井下机电管理混乱，使用非阻燃电缆盘放在巷道内，而非按规定悬挂；安全监督管理不到位，违法违规生产未得到有效遏制。
　　
　3月16日上午11时50分， 3月16日上午11时50分，江西上饶广丰县排山镇五龙培煤矿整合井发生透水事故，三名矿工被困
井下。经过近11个小时的紧张营救，至当晚10时30分，三名被困矿工成功获救。　
　　　　3月16日18点30分许，云南石林县圭山镇一个小黑煤窑发生瓦斯爆炸事故，5人遇难，7人受伤。24岁的矿老板也在这次事故中身亡。发生事故的煤窑位于石林县圭山镇普拉河办事处（下普龙村）。据了解，这个煤矿属无证经营、私挖乱采。
　3月19日10时30分许，吉林桦甸市广文（音）煤矿发生顶板事故，2人死亡。据了解，发生事故的时间为10时30分许，3名工人在对煤矿进行巷道维修过程中，突然顶板塌陷，2名工人受伤，送往医院后，抢救无效于12时死亡。
　　3月19日7时20分左右，贵州省黔西南布依族苗族自治州安龙县洒雨镇科兴煤矿发生透水事故，有24人安全升井，目前仍有6人被困井下，营救工作正在紧张进行。　.
　　3月21日10时30分，黔南州福泉县地松镇的鸿达煤矿发生一起顶板事故，造成3人死亡。?
??? 3月21日17时，云南省曲靖市富源县一非法井口发生有毒气体中毒事故，导致5人遇难。记者从富源县政府新闻办、县安监局了解到，3月21日，富源县后所镇外后所村委会村民胡留宝等人私自组织人员到杨梅山破沙沟进行私挖乱采。
　? 3月22日零点40分左右，河南泌阳县顺达矿业有限公司发生透水事故，11人被困井下。
　　3月25日13时许，河北承德县北大地煤矿发生瓦斯爆炸事故，9人被困井下。
??? 3月25日17时许，重庆奉节县兴隆镇九里煤矿（系合法矿）发生煤与瓦斯突出事件，7人被困井下。事故发生后，县委、县政府高度重视，副县长王程带领应急办、公安、消防、煤管、卫生、国土和安监等部门领导和相关人员迅速赶赴现场组织救险。
　　???山西王家岭矿“3.28”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2010年3月28日13时40分左右，中煤集团一建公司63处碟子沟项目部施工的华晋公司王家岭矿（在山西省临汾市乡宁县境内，为中煤集团与山西焦煤集团合作组建的华晋煤业公司所属）北翼盘区101回风顺槽发生透水事故，初步判断为小窑老空水。事故发生时，井下共有261人作业，经进一步核实，截至4月14日9时，已有223人安全升井，井下37人遇难，尚有1人被困井下。
　　【事故原因】
　　事故原因初步判断为小窑老空水。
3月28日14时30分许，山西华晋焦煤王家岭煤矿发生一起透水事故，据初步统计，当班下井261人，升井109人，152人被困井下。
　　
??? 3月29日下午，衡阳耒阳市南阳镇天门煤矿发生一起透水事故，目前已造成两人死亡。事发后，当地有关部门立即组织人员进行救援，30日上午，已发现一具遇难者遗体，另有一名矿工下落不明。
??? 3月30日10时许，新疆和布克赛尔蒙古自治县鲁能煤电化沙吉海煤矿副斜井发生冒顶事故，导致正在井下作业的１０名建设工人被困，目前相关救援工作正在紧张展开，被困人员尚未脱险。　　
??? 3月30日13时许，上饶横峰县铺前煤矿三工区发生一起由瓦斯引发的安全事故，事故造成了两名瓦斯检验员死亡，1名矿工被烧伤。　
??? 3月31日凌晨0时40分许，，内蒙古自治区阿拉善左旗古拉本陡崖煤矿发生一起爆炸，死亡2人。
??? 3月31日，河南洛阳市伊川县国民煤业井下发生煤与瓦斯突出事故，已确认3人死亡，1人受伤。不过，下井确切人数尚未知晓，爆炸产生的浓烟仍未消散，不时有明火出现。
??? 4月1日17时左右，黑龙江省七台河市隆鹏煤矿一井发生透水事故，事故发生时，有13名矿工在井下作业，截至4月2日8时已有8名矿工升井，仍有5名矿工被困井下。目前，事故救援工作正在紧张进行中。
??? 4月1日晚19时许，陕西省韩城市龙门镇泉子沟煤矿发生一起瓦斯燃烧事故，共有9人在事故中遇难，事故发生时当班井下矿工27人，其中17人安全升井。
??? 4月5日13时15分,贵州省六盘水市六枝特区，六枝工矿（集团）公司化处煤炭分公司11477采煤工作面发生煤与瓦斯突出事故，事故当班有23人入井，18人安全升井，造成5人下落不明。
??? 4月7日11时左右，云南彝良县牛街镇茶园煤矿发生一起煤尘燃烧事故，造成1人死亡，2人情况不明。记者从彝良县政府办了解到，7日上午茶园煤矿当班下井人数10人。
??? 4月10日13时许，重庆奉节县竹元镇义和煤矿工人在维修巷道架拱时，巷顶突然滚落碎石，一重约三四十公斤碎石打中正在施工工人丁诗茂，致其当场死亡。据了解，重庆奉节县竹元镇义和煤矿为一家证照齐全的私营煤矿，年核定产能为5万吨。
?
?? 8月2日凌晨山西临汾一矿井地面发生爆炸，导致17人遇难，104人受伤。昨日，刘某的母亲已经从房县姚坪启程，取道十堰前往山西临汾，探望在此次事故中受伤的儿子煤矿瓦斯爆炸的原因及预防措施
　　
　　2009年煤矿事故统计
　　宜萍煤业公司“1・6”较大瓦斯窒息事故
　　2009年1月6日，萍乡矿业集团公司宜萍煤业公司斜风井发生瓦斯窒息事故，造成6人死亡。该矿为省属国有煤矿，属基本建设矿井，设计能力为21万吨/年，地质勘探资料提供瓦斯等级为高瓦斯，矿井瓦斯等级未进行鉴定。1月6日早班9：40时左右，中鼎矿建公司在宜萍煤业公司斜风井－125m煤巷施工过程中，迎头棚顶突然发生垮冒，涌出大量瓦斯，造成在迎头作业的1名工人和正在现场检查工作的宜萍煤业公司总工程师等5人被困。被困的6人于11:40分被抢救出来，但皆因瓦斯窒息死亡。
　　这起事故充分暴露出一些煤矿，特别是基本建设矿井和资源整合矿井安全意识差，基础管理薄弱，现场管理不到位，采掘工程质量差。没有认真贯彻落实国务院关于加强安全生产工作的一系列要求和省委省政府领导的一系列重要指示精神。
　　山西西山煤电集团屯兰煤矿南四盘区“2.22”瓦斯爆炸特大事故
　　【事故概要】
　　2009年2月22日2时17分,山西西山煤电集团屯兰煤矿南四盘区发生瓦斯爆炸事故。当班井下436人，截至18时，抢险搜救工作结束，有362人安全升井，造成74人死亡(其中，井下遇难61人，送医院过程中死亡13人）。住院治疗114人，其中危重伤员5人。该矿为国有重点煤矿，高瓦斯矿井，核定生产能力500万吨/年。
　　【事故原因】
　　直接原因：井下局部瓦斯爆炸所致事故。事故波及该矿整个南四采区，该采区12403工作面区域破坏严重，瓦斯抽放管路断裂，密闭墙、风桥以及采区变电所等破坏严重，井下局部瓦斯爆炸释放大量一氧化碳。
　　间接原因：通风管理不到位、瓦斯治理不彻底、现场管理不严格、安全措施不落实。
　　贵州省黔西南州兴仁县振兴煤矿“11.26”煤与瓦斯突出重大事故
　　【事故概要】
　　2009年11月26日23时，贵州省黔西南州兴仁县，振兴煤矿掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，当时正是交接班时间，井下共有172人，其中157人安全升井，造成10人死亡、3人重伤。该矿属江苏扬州矿务局（国有地方煤矿），证照齐全，设计生产能力30万吨/年。
　　【事故原因】
　　井下瓦斯浓度突出发生事故。
　　湖南怀化市辰溪县郭家湾煤矿“11.22”瓦斯爆炸重大事故
　　【事故概要】
　　2009年11月22日10时0分，湖南怀化市辰溪县郭家湾煤矿（乡镇有证）井下发生一起瓦斯爆炸事故，11月25日抢险工作结束，共造成15人死亡，1人重伤，3人轻伤。郭家湾煤矿始建于1995年，年生产能力三万吨，该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，煤尘有爆炸危险。
　　【事故原因】
　　直接原因：井下以掘代采，矿井通风，供风量不足造成工作面瓦斯积聚导致有煤尘参与爆炸的瓦斯爆炸。
　　间接原因：煤矿瓦斯管理严重不到位、安全基础仍然薄弱。
　　黑龙江省龙煤集团鹤岗分公司新兴煤矿“11.21”特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年11月21日2时30分，龙煤集团鹤岗分公司新兴煤矿发生爆炸事故。截至25日，新兴煤矿瓦斯爆炸事故已经确认１０8人遇难。
　　【事故原因】
　　直接原因：该矿为原国有重点煤矿，高瓦斯矿井。由于113队施工作业面距离地面约500米深的探煤道发生煤与瓦斯突出，引起瓦斯爆炸。
　　间接原因：安全责任不落实，隐患排查不认真、不彻底。该矿采掘布置不合理，井下现场管理和劳动组织混乱，核定能力145万吨的矿井，采掘工作面个数多达30个，夜班下井人数500多人，白班超过1000人；通风系统复杂，抗灾能力弱，突出的瓦斯逆流进入二水平进风系统；井下应急处置措施不当，在大范围瓦斯超限并达到爆炸界限的情况下，未果断实施全矿井停电撤人。
　　山西省晋中市和顺县李阳镇中煤河北煤矿建设第四工程处“8.24”瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年8月24日11时10分，山西省晋中市和顺县李阳镇，中煤河北煤矿建设第四工程处承建的星光煤业有限责任公司回风立井发生瓦斯爆炸事故，井下作业16人，有2人安全升井，造成14人死亡。该矿为国有地方煤矿，高瓦斯矿井，六证齐全，改扩建矿井，能力（30改120）万吨／年。
　　【事故原因】
　　直接原因：现场施工人员切割钢筋产生明火，与井内积聚的瓦斯相遇产生爆炸。事故发生的煤矿属国有控股企业，为改扩建矿井，设计年生产能力120万吨，属于高瓦斯煤矿；在建的回风立井揭露高瓦斯煤层后，停工时间较长，井壁尽管用水泥覆盖，但瓦斯依然不断积聚，与井口切割钢筋时产生的明火相遇，引起瓦斯爆炸。
　　黑龙江省鸡西市恒山区鑫永丰煤矿“7.22”重大水灾事故
　　【事故概要】
　　2009年7月22日23时30分，黑龙江省鸡西市恒山区鑫永丰煤矿，由于连日下雨，地面坍陷，致使大量积水涌入井下，发生透水事故。事故当班入井24人，1人安全升井，23人下落不明。该矿为私营煤矿，技改矿井，设计能力9万吨/年。
　　【事故原因】
　　直接原因：鸡西市恒山区鑫永丰煤矿因连续降雨地面塌陷，水域流沙涌入井下，发生水灾事故。
　　山西同煤集团麻家梁煤矿“5.16”重大中毒事故
　　【事故概要】
　　2009年5月16日9时左右，山西同煤集团麻家梁煤矿（基建矿井），主立井在施工至380米时发生炮烟中毒事故，当时有10人被困，发现中毒后，施工单位没有向上级汇报，盲目组织13人三次下井抢救，共造成11人死亡，6人受伤。该矿为国有重点矿，设计能力1200万吨／年，低瓦斯矿井。该项目施工单位为中煤能源集团所属的中煤第一建设公司10处，没有取得开工许可证。初步分析事故原因为：井下8时24分放炮后，作业规程规定放炮后30分钟方可入井检查，但施工人员8时42分，在未进行检查的情况下入井作业，造成事故。
　　【事故原因】
　　直接原因：爆破作业中一次起爆药量大，产生大量有毒气体，风筒挂接不到位，工作面处于微风或无风状态，造成有害气体积聚；施工人员在有害气体未完全稀释的情况下提前入井，导致此次中毒事故发生。2009年5月16日上午8时24分，项目部下设的矿建五队的放炮班放炮结束后，按照作业流程放炮30分钟后由出渣班下井清渣。8时40分矿建五队的队长曹振桥强令信号工给绞车司机陈亚杰“发信号开车”，8时42分12名工人进入吊罐下井。绞车司机按作业惯例，放炮后第一罐应在二层盘停留，但是由于信号工在二层盘未给信号、绞车司机也未按惯例在二层盘停车，导致绞车吊罐直接下到井底，10人被甩出罐外，又由于井底炮烟未散尽，10人全部一氧化碳中毒而死亡，另外1人因颅脑损伤而死亡。
　　间接原因：提前下井违章作业未及时制止，对于违章作业监督不到位。
　　云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿“5.15”重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年5月15日5时50分,云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿，发生瓦斯爆炸事故，当班有13人作业，造成10人死亡，3人受伤。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，核定能力3万吨／年。3月份，有关部门责令该矿南翼采区停止生产，但该矿拒不执行指令，违法组织进入南翼作业。
　　【事故原因】
　　直接原因：南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。
　　间接原因：煤矿井下管理别特差，煤矿通风瓦斯管理混乱问题十分突出。从业人员的素质差。打击非法违法生产行为不力、存在漏洞。
　　山西平朔煤炭工业公司三号井“3.25”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2009年3月25日，山西平朔煤炭工业公司三号井“3.25”透水事故，到4月10日，矿井累计排水270402m3，通风、运输、供电、排水等主要系统已恢复，抢险工作结束。
　　【事故原因】
　　直接原因：井下透水。
　　间接原因：一是企业安全生产主体责任不落实。煤矿企业对水害防治工作认识不足，防范意识差，未将水害防治列入重要议事日程，水害防治措施不落实、责任不明确，防治水工作机制弱化、机构不健全、专业人员不足，基础管理工作薄弱，在井下透水征兆明显的情况下仍违规组织生产。二是水文地质资料不清。矿井缺乏必要的基础图纸资料，井下采掘工程平面图与实际误差较大，对井田内或井田边界老空区积水不清楚，没有对井田水害情况开展预测预报工作。三是探放水措施不落实。矿井根本没有探放水措施，盲目掘进，导致水害事故；有的虽然进行了探放水、但未将水害彻底根治，或用煤电钻代替探水钻，起不到探放水作用。四是水害应急预案不健全。一些矿井根本没有水害应急预案，发生透水后，束手无策；有的虽有水害应急预案、但从未进行过应急演练，或水害应急预案内容不全、不具可操作性。五是防范暴雨洪水工作存在薄弱环节。一些矿井对防范暴雨洪水引发事故灾难重视不够，雨季“三防”措施不落实，废弃老窑充填不实，发生暴雨洪水时井下撤人不及时。六是监管监察和行业管理存在漏洞。地区对防治水工作不重视，监管监察和行业管理存在薄弱环节；发生事故后，不能认真吸取事故教训。
　　黑龙江省鸡西市鸡冠区“4.4”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2009年4月4日5时30分,黑龙江省鸡西市鸡冠区，天源公司金利煤矿发生透水事故，当班22人下井作业。经抢救，10人安全升井。到目前，已造成10人死亡，2人被困井下，水已排至二段车场中部，还有300立方积水，目前正在开展清淤、恢复巷道工程。该矿为私营企业，低瓦斯矿井。安全生产许可证于08年末被暂扣，该矿未通过开工验收，擅自违规组织生产。
　　【事故原因】
　　直接原因：一是未经复产验收和返还证照擅自生产，二是矿井水文地质资料不清、作业无规程，三是超层越界开采、违规制造隐蔽工程。
　　间接原因：企业无视政府法令，监管部门监管不到位。
　　湖南省衡阳常宁市三角塘镇“3.21”透水重大事故
　　【事故概要】
　　2009年3月21日17时左右，湖南省衡阳常宁市三角塘镇，企业办煤矿发生透水事故，透水量大约1000m3，有13人被困。该矿为私营企业，采矿权属招拍挂项目，未取得任何证照，独眼井生产。
　　【事故原因】
　　直接原因：三角塘镇企业办煤矿是一家正处于整合期的煤矿。３月７日曾被当地安监部门查封。事故发生时属于偷偷开工生产。矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿非法开采过程中,在没有探明老窑积水的情况下，未采取探放水措施，采掘过程中打穿积水老窑，导致事故发生。
　　间接原因：违章生产，事故瞒报。
　　河南省平顶山市新华区新华四矿“9.8”特别重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年9月8日凌晨1时左右，河南省平顶山市新华区新华四矿发生瓦斯爆炸事故，当班入井93人，其中14人安全升井，目前造成35人死亡、44人下落不明。该矿原为国有地方煤矿，现改制为股份制企业，低瓦斯矿井，属停产整顿的技改矿井，设计生产能力由6万吨/年技改为15万吨/年。
　　【事故原因】
　　直接原因：一是该矿在停产整顿期间拒不执行停产整顿指令，违法违规组织生产；二是存在超层越界开采行为，在批准的技改区域外组织生产；三是采煤方法落后，采用巷道式开采方式，采掘布置不合理，采用串联通风。
　　间接原因：监管责任不落实，平顶山市新华区向该矿派了驻矿安监员，但未能遏制该矿组织大量人员下井违法生产的行为。
　　贵州毕节“10.8”重大窒息事故
　　【事故概要】
　　2009年10月7日21时0分,贵州毕节地区威宁县东风镇拱桥村六组一非法采煤窝点井下发生窒息事故，当时井下有14人作业，造成10人死亡，4人受伤。
　　【事故原因】
　　非法采煤。
　　
　　据云南网2009年12月29日消息，云南省双柏县“12・28”麻栗树煤矿当日发生的煤与瓦斯突出事故中，已有6人遇难。事故原因：井口出现黑烟，瓦斯超限，发生煤与瓦斯突出，导致矿井内煤层、煤矸石等出现垮塌。 
　　
　　2008年煤矿事故统计
　　鸡西市麻山区建宝煤矿发生重大透水事故
　　2008年2月28日10时15分，鸡西市麻山区建宝煤矿发生一起重大透水事故，死亡14人，直接经济损失992.8万元。
　　事故发生经过
　　鸡西市麻山区建宝煤矿始建于1996年，私营企业，生产能力4万吨/年。2008年2月28日8点班入井20人，井下有4处采掘地点作业（1采3掘）。右五路掘进工作面作业的4名工人入井后，清理上班留下的矸石,在半煤岩工作面放了两个煤炮，装出了2车煤1车岩石。约10时左右,班长李崇奎在上班留下的两个底板岩石炮眼内装了药，在距工作面约100米处放了1个炮眼炮。炮烟未散尽，他进入工作面准备联第二炮，当走到距工作面5米位置矿车处时，听到吱吱响，并发现有水从工作面流出来，他拿起工具往外跑出10多米后，听到有很大的水啸声和水推动矿车的响声，就全力奔跑，并大声喊透水了，快跑。这样右五路掘进工作面4人，与在躲炮地点外部补风筒的1名瓦检员和在底弯道处的生产矿长共6人逃生，其余14人在此次透水事故中遇难。
　　事故原因分析
　　此次事故性质为责任事故。
　　（一）直接原因
　　右五路掘进工作面放炮，震动破坏了与原麻山矿六井四路前石门之间的煤岩柱，原麻山矿六井采空区积水导入井下，形成溃水，导致水害事故发生。
　　（二）间接原因
　　1.矿井非法组织生产，瞒报事故。矿井未经验收，擅自组织生产，拒不执行监管指令，强行作业，事故发生后，隐瞒事故真相，虚报死亡人数。
　　2.技术管理不到位，隐患排查不彻底。矿井无专职工程技术人员，发生事故工作面无《规程》作业；矿井没有收集临近废弃矿井的资料并对照，对废弃矿井旧区旧巷位置及积水情况不掌握，未采取探放水措施。
　　3.政令不通，监管不到位。区安监局擅自同意该矿整改，未认真执行区政府主管领导要求立即把矿井停下来的工作安排，没有采取断然措施，至使矿井仍在生产，最终导致事故发生。
　　4.资源审批把关不严。国土部门在该矿资源审批过程中，现场勘查走过场、资料审查不认真，导致没有发现该矿扩储的4号煤层与已关闭麻山矿六井存在巷道联通关系，为事故发生埋下了祸根。
　　5.火工品管理不到位。麻山区公安部门到建宝煤矿收缴火工品未与安监、行管等部门配合，未能发现该矿在井下私存火工品问题，为非法生产提供了条件。
　　6.矿井管理人员和工人缺乏对重大安全隐患的防范意识。工作面在发生透水事故前已出现淋水加大、顶板来压等透水预兆，但没有引起警觉，采取措施。
　　鹤岗市泰源煤矿发生重大火灾事故
　　2008年3月5日21时30分，鹤岗市泰源煤矿发生一起重大火灾事故，死亡13人，直接经济损失890万元。
　　一、事故发生经过
　　2008年3月5日夜班入井57人，21时30分,副井侧02工作面看水泵和压风机工人杨东祥由六片去五片抽水，在接近压风机硐室时，看到硐室口棚梁上方有约一米长电缆发红，压风机硐室处有烟，便迅速去四片变电所找电工停电。02工作面停风、停电后，带班队长董国双与何运良从工作面出来查看原因，行至压风机硐室附近时，看见硐室处木棚和电缆燃烧，有浓烟，无法通过，他们跑回六片水仓处，董国双将毛巾、棉袄沾湿，护住口鼻及头部手摸铁道爬至五片全风压处脱险，何运良未能穿过火区，遇难。副井侧五片以上10名矿工均未遇险。
　　约21时40分，主井侧停电，随后作业人员便闻到胶皮燃烧味而且有黑烟，在现场带领工人作业的安全矿长杜宏伟，迅速组织32名工人坐矿车升井，撤出了灾区。杜宏伟升井后立即向矿长周长海电话报告了事故情况，周长海于22时40分赶到矿井了解情况后，安排杜宏伟向鹤矿集团矿山救护大队请求救援。同时，将事故情况报告了矿井实际控制人、投资人金永福。
　　救护队接警后，于3月5日23时45分到达现场，3月6日零时，矿山救护队19人下井到入风暗井五片，发现火已烧至五片片盘口，用灭火器灭火无效。决定用水灭火，由于水源和水管堵塞等问题，直到3月6日8时许水管才通畅，此时火势已漫延至入风暗井五片以上20米处、回风暗井四片处。随后救护大队采取充沙灭火措施，但火势仍未得到有效控制，漫延至主副暗井三片。鉴于火势扩大、遇险人员已无生还可能，3月8日晚，救灾指挥部下令主扇停运，将井口全部密闭。采取了向井下注水、注沙、注液态CO2等措施，3月29日，救护队对火区进行探查，火已熄灭，在主暗井40KW绞车处找到两名遇难人员，井下水位已到四片。从4月2日开始，救灾进入抽水恢复阶段，7月26日副井侧恢复到五片以下40米处，已过着火点位置，主井侧恢复到五片口。7月29日，事故技术鉴定组入井进行了现场勘察。此后，抢险救灾工作停止，井口已封闭。
　　事故发生后，矿井实际控制人、投资人金永福、周长海等人商议后决定隐瞒事故真相。3月6日早8时，兴安区煤矿安全监管局中队长张文义和驻矿专盯员孙文得知该矿发生火灾事故后先后赶到矿上，向矿主等人了解相关情况，根据金永福、周长海等人的介绍，认为井下没有遇险人员，二人就向区政府领导和煤矿安全监管局的领导进行了汇报。区政府和有关部门领导赶赴现场后，组织抢险救灾。下午3时左右，正在看守井口的孙文听工人说井下有人，立即向张文义报告，张文义向区分管副区长王成刚进行汇报，王成刚派人做进一步调查时，没有及时向区委、区政府主要领导和市政府及有关部门进行汇报。3月7日黑龙江煤矿安全监察局向鹤岗市政府通报了群众举报泰源煤矿瞒报事故情况。当日鹤岗市委、市政府做出安排，成立了由市公安局副局长为组长的调查工作组，经对矿方投资人、主要管理人员施控和调查、核实相关人员，最终确认这起事故实际死亡13人。
　　二、事故原因分析
　　此次事故是一起责任事故。
　　（一）直接原因
　　井下六片水泵电缆与其他电缆被铁线捆绑在一起悬挂在压风机硐室上方木棚梁上，由于挤压、拉伸造成内部铜芯线绝缘外皮损伤和部分铜芯线折断，导致电缆相间绝缘程度下降和电阻增大，产生高温，引起电缆外皮自燃，而后引燃压风机硐室周围的木刹杆、木棚、煤壁，酿成火灾事故。
　　（二）间接原因
　　1.矿井安全管理混乱，存在重大安全隐患。一是矿井使用不合格电缆，且未按《煤矿安全规程》有关规定敷设悬挂；二是消防系统不合格、不健全，形同虚设，地面消防水池用30m3水罐代替，容积小于200m3，且未注水使用。井下消防管路只接到三片，不健全、不畅通，导致火灾发生后不能及时取水灭火；三是设置在巷帮的临时压风机硐室采用可燃性支护；四是安全培训不到位，新录用工人未经培训上岗作业，缺乏自主保安意识，没有紧急避险和自救能力。
　　2.市、区两级煤矿安全监管部门对事故矿井的监管不认真履行职责，工作失职。一是没有对该矿长期存在的消防系统形同虚设，用水罐替代静压水池、井下消防管路系统不健全等不符合《煤矿安全规程》的问题提出整改意见；二是复工验收时把关不严，将不符合规定的消防火系统验收为合格；三是没有发现该矿存在使用不合格电缆、电缆敷设悬挂不合格，压风机硐室使用可燃性支护，对新录用工人安全培训不到位等重大安全隐患。
　　3.区政府对所属煤矿安全监管部门日常工作失职的问题长期失察，隐患排查治理工作落实不到位。
　　鸡西市原兴农煤炭开发有限责任公司兴新煤矿技术改造井发生重大水害事故
　　2008年5月30日1时30分，鸡西市原兴农煤炭开发有限责任公司兴新煤矿技术改造井发生一起重大水害事故，死亡13人，直接经济损失416.35万元。
　　事故发生经过
　　2008年5月30日零点班入井16人，井下有2处采掘作业地点。西二段21号层前进式局扇采煤作业区域10人，东二段21号层采煤工作面作业区域6人。1时20分左右，在西二段22号层左零平巷密闭处（第一节溜子尾和第二节溜子头处）看溜子的李正财大喊：”老侯你快来看，里面空巷不对劲”，侯慧华和闵立国从车场跑到此处，在密闭观察孔看到煤尘飞扬，听到密闭里面象刮旋风似的，声音很大，他们三人又跑到西二段21号层左零平巷（两层层间距3.5米）查看，在残缺的密闭处首先闻到了臭味，感到迎面有一股急风，再往前看，就发现水头离他们有20米远的距离，侯慧华就喊：透水了，快跑。他们三人在跑经东二段21号层右零采煤片盘口时，侯慧华往里大喊了三声：”透水了，快跑啊”，该工作面没有人回应，他们3人就顺着五路平巷跑到一段井底，在井底车场上方等了1分钟，水头就将一段井底车场淹没。
　　3名逃生工人找到矿井实际管理人付耀亭，付耀亭向矿井投资人付永亭报告了事故情况。二人感到事态严重，决定瞒报事故情况。付永亭电话向县煤监局局长杨忠、副局长袁德海，县煤炭局副局长李金洲等人报告：说矿井发生了事故，井下有十余人，并表示要瞒报这起事故。接到电话的3人认可了付永亭瞒报事故的想法。
　　黑龙江煤矿安全监察局哈南分局接到群众举报后，立即向鸡西市政府报告了情况，鸡西市政府当即安排鸡东县政府组织有关部门调查核实，经公安机关对付永亭、付耀亭、逃生工人及相关人员进行讯问和调查，最终确认在井下有13人遇难。
　　二、事故原因分析
　　此次事故是一起责任事故。
　　（一）直接原因
　　矿井西二段21号层前进式采煤工作面上山头放炮，破坏了与原鸡东县四海煤矿七井之间的煤柱，原鸡东县四海煤矿七井采空区积水溃入井下，导致水害事故发生。
　　（二）间接原因
　　1.矿井违法生产，滥采乱掘。一是事故矿井放弃技术改造后，没有履行停产关闭程序，非法组织生产；二是超层越界开采21、22号煤层，盗采国家资源；三是在与周边报废矿井关系不清，明知有水患并有透水预兆的情况下，未采取措施，组织工人冒险作业。
　　2.行业管理部门不依法履行工作职责。事故矿井放弃技改后，鸡东县煤炭工业管理局未提出矿井回撤关闭的意见，没有启动矿井关闭程序，致使非法矿井长期存在。鸡西市煤炭局没有及时将哈南监察分局关于取消兴新煤矿建设项目意见的文件送达鸡东县煤炭局，贻误了工作。
　　3.安全监管工作不到位。鸡东县煤矿安全监管局打击非法矿井不力，事故矿井放弃技改后仍按技改矿井（长停）监管，发现事故矿井非法生产行为，措施不果断，没有及时关闭矿井，放任非法生产行为。
　　4.国土资源部门审批把关不严。县国土部门在对兴新煤矿采矿许可证延续、变更、年审期间，未对已废弃的原鸡东县四海煤矿七井对技改井有水患威胁及该井超层越界开采问题提出意见。
　　5.鸡东县公安部门对火工品监管不严，对事故矿井非法使用火工品问题失察，为非法生产提供了条件。
　　永安煤矿“1.2”顶板事故分析
　　事故发生经过
　　2008年元月1日夜班(2日的零点至8点)调度例会,由矿调度室主任安排对3210回风巷道进行维护,由跟班队长具体负责。队部班前会上,队长安排6人维护,维护工作由跟班队长负责,并重申了安全技术措施。23:
　　10时左右,维修人员由副斜井入井,到3210回风巷口时,首先由跟班队长和安全员由外向里进行检查,查到距掘进头约40m左右处,发现有断梁折柱现象,决定由此开始进行维护。维护了3架棚后,跟班队长安排2人先去材料下山备料,
　　3人加固柱帽后再去运料,跟班队长在回风口等料,安全员随同出去。在回风巷口等料时,听到回风巷里面有异常响声,立即返回察看,发现巷道顶板冒落,3人被困,立即向地面调度室汇报。
　　事故机理及原因分析
　　(1)3号煤层上分层开采形成的高支承压力、动载荷造成顶板岩体节理裂隙发育,构造节理纵横交错,由于巷道支护的强度不够,很难控制直接顶的下沉(再加上更换被压坏的棚梁、棚腿时的不稳定因素),直接顶的下沉又造成顶板岩体的松动甚至破碎,当岩体结构面上的滑移超过其位移的极限值时,顶板岩体结构崩塌是造成此次事故的直接原因。
　　(2)在发现3210回风巷压力异常后未及时结合本矿实际情况,采取将木支护更换为金属支护以增加支护强度、棚间加装联锁装置以增加抗倒伏能力等有效措施,是造成此次事故的重要原因。
　　(3)对工作面的采掘布置未进行合理规划,在采取分层开采方法时,采过3209上分层工作面后仅10d未待3209上分层顶板稳定后就布置3210下分层掘进面,并仍沿用木棚支护,不能有效减少和避免动载荷对下层3210巷道的冲击影响,也是造成此次事故的重要原因。
　　湖南省涟源市伏口镇挂子岩煤矿”12・17”重大煤与瓦斯突出事故
　　湖南省涟源市伏口镇挂子岩煤矿”12・17”重大煤与瓦斯突出事故导致18人被困井下。由于搜救工作困难，截至21日18时30分，8名矿工的遗体已被找到，失踪的另10名矿工生还希望渺茫。
　　新华社消息，事故发生后，有关部门立即集中了50多名专业救援队员，同时还从另一煤矿调来了全部的技术骨干，组成4班24小时不间断进行救援。
　　井下救援人员21日14时左右拉出了3名遇难矿工的遗体，随后，又发现了5名遇难矿工的遗体。
　　挂子岩煤矿事故抢救组表示，井下许多区域目前瓦斯超限，对救援进度造成了阻碍，井下救援难度很大。
　　据事故抢救组工作人员介绍，失踪人员生还可能性很小，但是大家都在尽最大的努力。
　　国家煤矿安全监察局副局长付建华18日在事故现场实地调查后指出，挂子岩煤矿存在违规生产现象，属非法生产。另有迹象表明，该矿疑涉地方官员参股，并作为背后的保护伞。
　　湖南郴州致13人死亡矿难事故
　　２００８年３月２６日１８时１５分，郴州市永兴县张家洲煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，造成１３人死亡，３人轻伤，直接经济损失３４７万元。至４月７日，事故救援和善后处理工作全部结束，张家洲煤矿相关责任人员得到控制，矿井已关闭。
　　张家洲煤矿“３・２６”重大煤与瓦斯突出事故调查组通报，此次事故直接原因为该矿井下掘进没有采取防突措施，煤层突出危险性没有消除；矿井采掘部署不合理，生产过于集中，采区无专用回风巷，采掘工作面没有实行分区通风，采区及各工作面之间没有设置防突反向风门。间接原因为违法组织生产，安全管理混乱，安全培训与监管均不到位，地方政府对煤矿资源整合工作要求不严，监管不力。
　　调查组查明：
　　――永兴县煤炭安全监管部门对张家洲煤矿监督隐患整改不力。张家洲煤矿被责令停产整顿以来，虽先后１１次到矿检查，每次都指出了该矿违法组织生产、防突措施不落实的问题，并要求停产整改。但至事故发生，防突措施不落实等重大事故隐患和违法生产行为依然存在。
　　――行政处罚不到位，张家洲煤矿长期存在相同重大事故隐患和违法生产行为，立案查处不力，多以现场处理代替行政处罚，对其拒不整改事故隐患的行为，没有及时向永兴县政府和上级有关部门报告，也没有采取提请永兴县政府予以关闭，没收违法所得，并处违法所得１倍以上５倍以下罚款等措施。
　　――火工产品供应把关不严，没有按整改审批需要审核张家洲煤矿火工产品供应量，不是要求限供或停供火工产品，而是一边下达停产指令，一边函告公安部门可以向张家洲煤矿按正常程序供应火工产品，为张家洲煤矿违法生产行为提供了可乘之机。
　　――煤矿瓦斯集中整治工作不到位，没有全面落实“先抽后采、监测监控、以风定产”瓦斯治理方针，永兴县２１处突出矿井都没有建立地面瓦斯抽放系统，绝大部分突出矿井移动式瓦斯抽放装置没有使用，没有建立全县瓦斯监控系统联网集中监控，大部分矿井的瓦斯监控系统处于瘫痪状态，部分突出矿井通风系统不完善，供风不足。
　　新华时评：电煤紧张，政府更要强化监管职能
　　新华网长沙4月17日电（记者刘文杰）受多方面因素影响，电煤也趋于紧张状态，一些地方的非法小煤矿主因此铤而走险非法采煤。据记者在湖南郴州市的几个产煤大县调查发现，非法小煤矿大有“雨后春笋”之势，而一些合法小煤矿也在整治不到位的情况下进行冒险开采。面对强烈的利益驱动和供需矛盾，地方政府的监管部门更要强化监管职能。
　　吉林省辽源市东辽县金安煤矿“3.5”重大火灾事故
　　【事故概要】
　　2008年3月5日7时30分许，吉林省辽源市东辽县金安煤矿井下发生火灾事故，死亡17人。
　　【事故原因】
　　直接原因：金安煤矿71采区-48m回风道老火点煤炭氧化复燃，有关人员未及时检查发现，引燃秫秸帘子和木支架等可燃物，导致火势蔓延，形成火风压，使风流紊乱，作业人员撤离时CO中毒死亡。
　　间接原因：金安煤矿为乡镇煤矿，该矿的采矿许可证在办理过程中，安全生产许可证暂扣，无煤炭生产许可证。东辽县安监局对该矿执行安全检查时，下达了停止井下一切作业活动的执法通知书。该矿矿主对安全监管部门的要求置若罔闻，在防火措施不健全、井下管理混乱的情况下，擅自组织矿工进行井下作业，最终导致这次重大事故的发生。
　　黑龙江七台河市新兴区昌隆煤矿一井“11.30”重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2008年11月30日16时50分左右，黑龙江七台河市新兴区昌隆煤矿一井“11.30”瓦斯爆炸事故，共造成18人死亡，其中3人为救护队员。新兴区昌隆煤矿一井二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。事故发生时，当班入井作业25人。10人安全升井，15人遇难。在救护队员恢复通风系统排放瓦斯过程中，发生大面积冒顶次生事故，3名救护队员遇难死亡。
　　【事故原因】
　　直接原因：密闭非法作业面逃避检查，导致通风不合格才酿成了此次事故。
　　间接原因：该矿曾经被列入2007年末关闭矿井，申请恢复生产过程中存在不法行为。
　　四川宜宾市江安县幸福煤矿“10.12”重大瓦斯突出事故
　　【事故概要】
　　2008年10月12日12时50分,四川宜宾市江安县红桥镇幸福煤矿+120水平西巷掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故。当班下井21人，安全升井11人，10人遇难，直接经济损失800万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：在急倾斜松软突出煤层内，防突措施不到位，+110m石门揭煤点冒高处支护失稳诱发引起的一起煤与瓦斯突出事故。
　　间接原因：监督、验收，现场管理不到位，支护质量监督、验收不严，致使揭煤点冒高处支护质量差、强度不够、稳定性差。
　　河南省郑州登封市广贤工贸有限公司新丰二矿“9.21”特大煤与瓦斯突出事故
　　【事故概要】
　　2008年9月21日1时30分，河南省登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿发生特别重大煤与瓦斯突出事故。当班入井108人，其中64人安全升井，7人经抢救脱险，37人遇难，直接经济损失１７６６余万元。。
　　该矿为乡镇煤矿，属技术改造矿井，设计生产能力15万吨/年，属煤与瓦斯突出矿井。2008年9月21日0点班,该矿安排4个掘进队、5个维修队、2个采煤队共108人入井作业。作业过程中，发现煤与瓦斯突出前的明显征兆，作业人员迅速向巷口撤离，在撤离过程中，发生煤与瓦斯突出。突出的瓦斯使62011下副巷中的12人窒息死亡；高浓度瓦斯流经62006采煤工作面，同时经进风小皮带巷逆流至五平巷等区域，又造成25人死亡，7人受伤。其余64人安全升井。
　　【事故原因】
　　直接原因：该矿为煤与瓦斯突出矿井，62011下副巷掘进工作面煤层具有突出危险性，在没有采取综合防突措施的情况下，打钻作业诱发了煤与瓦斯突出；62011下副巷掘进工作面与62006采煤工作面串联通风，致使事故扩大。
　　间接原因：一是该矿没有采取“四位一体”综合防突措施，编制的各种作业规程没有防治煤与瓦斯突出的内容。二是冒险作业，在多次出现煤炮、夹钻、喷孔、瓦斯浓度升高等煤与瓦斯突出征兆后,仍未采取有效防治措施继续冒险作业。三是矿井通风系统存在重大安全隐患。四是现场管理混乱，井下多头作业，井下采掘作业多个承包队施工。五是矿井安全监测监控系统不完善，传感器数量不足。违规组织生产，整合技改期间边技改边生产，未执行“停工停产进行整顿”指令。七是地方政府及其有关部门监管不到位。
　　黑龙江省鹤岗市兴山区富华矿业有限公司“９・２０”特大火灾事故
　　【事故概要】
　　２００８年９月２０日，黑龙江省鹤岗市兴山区富华矿业有限公司发生特别重大火灾事故，死亡３１人，直接经济损失１５６５万元。
　　【事故原因】
　　这起事故的主要原因是煤炭自然发火引起井下的火灾事故。发生事故的富华煤矿隶属于鹤岗市兴山区，属民营性质煤矿，设计生产能力每年6万吨，“五证一照”齐全。该矿采取压入式通风，防灭火检测手段落后，未能及时发现煤炭自然发火征兆；易自燃煤层永久巷道锚喷封闭不严，存在自然发火条件；该矿为在国有煤矿矿区范围内的小煤矿，未按照有关规定予以关闭；该矿进风井第四联络巷煤层自燃引发火灾事故。
　　河南省洛阳市新安县鑫泰煤业有限公司“9.13”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2008年9月13日，河南省洛阳市新安县鑫泰煤业有限公司井下发生透水事故，死亡10人，直接经济损失282.53万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：鑫泰煤业公司施工11051绕巷时，导致距工作面迎头右帮较近的水井井筒内积水瞬间溃出。
　　间接原因：鑫泰煤业公司探放水措施执行不到位；对突水水井位置的测量和上图严重失误；矿井安全管理存在重大漏洞，探水人员未经培训上岗，安全管理人员无证上岗；县煤炭局对煤矿安全生产监管不力，督促煤矿落实上级监管部门整改要求不到位，没有采取断然措施使煤矿真正停工整改、消除事故隐患；对检查过程中发现煤矿存在的无证上岗等问题没有及时要求整改解决；县、乡（镇）政府对煤矿安全生产监督管理安排部署不周密。
　　河南省鹤煤集团禹州仁和煤矿“9.7”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2008年9月7日5时45分许，河南省鹤煤集团禹州仁和煤矿井下发生透水事故，11021工作面上顺槽上山掘进时发生老空透水事故，出水量大约300立方米，死亡18人，直接经济损失1545.18万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：11021工作面上顺槽上山掘进时发生老空透水。
　　间接原因：仁和煤矿原为个体煤矿，年生产能力为15万吨，2005年被鹤煤集团整合重组，事故发生时正在技术改造中。事故发生后鹤煤集团公司未按规定时间报告。该事故体现出：
　　1.该矿不服管理，对上级管理机构先后两次下达的停止作业通知书置之不理，在老空边界进行乱挖滥采的采煤活动，特别是在一探巷有明显透水征兆的情况下，继续组织井下作业人员冒险作业。
　　2.该矿安全管理混乱，存在安全管理机构不健全、不按照有关要求配备“五职矿长”、水文地质资料不清、违反国家规定在井下使用包工队作业等重大事故隐患。同时，安全教育和培训不到位，井下作业人员事故防范意识不强，在出现明显透水征兆的情况下仍冒险作业。
　　3.郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处没有认真履行安全管理职责，对该矿安全管理不力，没有及时督促解决该矿存在的重大事故隐患，对该矿的违规生产行为没有采取有效措施予以制止。
　　4.鹤煤集团对该矿安全生产管理重视不够，没有使该矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平得到实质性提高。
　　河北省唐山市古冶区新华“9.5”重大煤矿爆炸事故
　　【事故概要】
　　2008年9月5日3时许，河北省唐山市古冶区正处于停产整顿的新华煤矿发生井下爆炸，造成9名井下维护人员被困，矿主在不明原因情况下组织4名人员下井施救，造成13人死亡。
　　【事故原因】
　　直接原因：违规生产，盲目自救。
　　间接原因：乡镇煤矿，处在停产整顿期间，擅自下井作业，事故后矿方瞒报。
　　四川省宜宾市兴文县金河煤业有限责任公司“9.5”重大煤与瓦斯突出事故
　　【事故概要】
　　2008年9月5日凌晨2时52分，兴文县金河煤业有限责任公司煤矿井下+250K6煤层运输巷10＃石门以东发生煤与瓦斯突出事故，造成井下工人18人死亡，15人受伤的事故。
　　【事故原因】
　　直接原因：该事故为一起在严重突出危险区，防突措施不到位，在已有突出预兆的情况下，现场作业人员继续顺煤层瓦斯抽采钻孔时震动诱发，冲破10m宽煤体的一次特大型煤与瓦斯突出事故。
　　间接原因：不认真按照“四位一体”防突措施，盲目组织生产。
　　辽宁省阜新市清河门区河西镇第八煤矿“9.4”重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2008年９月４日，辽宁省阜新市清河门区河西镇第八煤矿发生瓦斯爆炸事故，27人死亡、2人重伤、4人轻伤，直接经济损失887.4万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：河西镇第八煤矿二平巷掘进工作面与一平巷的六上山采空区煤柱小于最小爆破抵抗线，六上山采空区瓦斯积聚的浓度达到爆炸界限，掘进工作面爆破引起采空区瓦斯爆炸。
　　间接原因：无视政府监管，违法组织生产，安全管理机构不健全，安全管理制度不落实，井下安全管理混乱。矿为低瓦斯矿井，事故工作面以掘代采，无风微风作业，未对采空区进行及时密闭，造成瓦斯积聚，监控系统传感器数量不足，没有执行“一炮三检”制度，违章放炮引起瓦斯爆炸。
　　云南省西双版纳尚岗宏源煤业有限责任公司“8.18”重大火灾事故
　　【事故概要】
　　2008年8月18日17时30分，西双版纳尚岗宏源煤业有限责任公司发生一起重大事故，造成7人死亡、3人下落不明，其中2名矿工下井施救时死亡。事故造成直接经济损失约500万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：矿井开采煤层容易自燃，煤层发生自燃后未彻底扑灭，火区封闭不严；事故当班作业人员在700米运输巷顶部开口掘进立眼，放炮后贯通顶部火区，煤层垮落阻塞巷道，隔断了新鲜风流，造成进入回风侧的人员无法撤离，吸入一氧化碳中毒死亡；施救人员违章冒险进入矿井回风巷内抢救遇险者，也因中毒死亡。
　　间接原因：矿井安全生产教育和培训不到位，管理和从业人员安全素质低；矿井安全技术管理薄弱；矿方盲目组织施救、违章指挥扩大事故等问题。该矿原有的采矿许可证2007年9月到期，事故发生时，采矿许可证延期和变更申请尚在审查中，宏源煤业有限责任公司在未变更《煤矿安全生产许可证》等证照，修改制定相应的安全生产管理责任制的情况下，违规将井下采掘作业承包出去，且未与新工人签订劳动合同。
　　辽宁省沈阳市法库县柏家沟煤矿“8.18”重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2008年8月18日，辽宁省沈阳市法库县柏家沟煤矿发生瓦斯爆炸，死亡26人。
　　【事故原因】
　　直接原因：事故区域通风系统不稳定，301采煤工作面风量分配不合理，导致左工作面风量明显不足，遇有地质构造及周期来压，大量瓦斯涌出，达到爆炸界限，工人违章放“糊炮”崩大块岩石产生火焰引爆瓦斯。
　　间接原因：矿安全主体责任不落实，采掘布置不合理，现场管理混乱，瓦斯管理不到位，瓦斯监测监控系统失效。
　　河南省平煤集团平禹煤电有限责任公司四矿“8.1”重大煤与瓦斯突出事故
　　【事故概要】
　　2008年8月1日1时3分，河南省平煤集团平禹煤电有限责任公司四矿
　　发生煤与瓦斯突出事故，突出瓦斯量26万立方米，死亡23人，直接经济损失830万元。
【事故原因】
　　直接原因：该矿为煤与瓦斯突出矿井，１２１９０机巷掘进工作面由于抽放时间短，发生煤与瓦斯突出事故。
　　间接原因：
　　1.平禹四矿防突工作人员对突出征兆信息的敏感性不强，未能及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，特别是对事故发生前一班在抽放孔施工过程中出现“卡钻”和瓦斯涌出增加的情况未引起高度重视，既没有向矿领导汇报，也没有采取停止作业等措施，使抽放孔施工工作继续进行。
　　2.河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿对防治突出工作重视不够，未采取区域性防治突出措施。同时，安全教育工作不到位，职工防治突出知识薄弱、意识不强。
　　3.矿井通风系统抗灾能力差，突出导致12160采煤工作面风流逆转造成事故扩大。
　　广西省百色右江矿务局那读煤矿“7.21”特大透水事故
　　【事故概要】
　　2008年7月21日下午3时30分，广西百色市右江矿务局那读煤矿井下掘进工作面发生透水事故，当时有５７名矿工被困井下，最终２１人获救，３６人遇难，直接经济损失９８９万元。。
　　【事故原因】
　　直接原因：该矿没有落实探放水措施，违规开采防水煤柱，特别是在井下发现透水征兆后仍没有引起高度重视和及时采取有效措施，盲目掘进导致采空区积水溃入矿井，引起作业人员伤亡。
　　间接原因：采区设计、生产布局不合理；现场管理混乱；矿井水文地质不清；地方政府及相关部门监管不到位；事故单位个别人员在抢险救援过程中态度不坚决、执行力不强。
　　河北省蔚县李家洼煤矿“7.14”特大炸药燃烧事故
　　【事故概要】
　　2008年7月14日9时，河北省张家口市蔚县李家洼煤矿新井发生特别重大炸药燃烧事故，造成35人死亡(其中1人为抢救人员)、1人受伤。
　　【事故原因】
　　直接原因：非法组织生产，非法购买、存储与使用火工品，炸药自燃产生大量一氧化碳、氮氧化合物等有毒有害气体，导致矿工中毒窒息死亡事故。
　　间接原因：该事故充分暴露了一些煤矿非法开采、生产秩序混乱、隐患丛生等严重问题，也反映了隐患排查不深入、治理不彻底，政府及相关部门监管不到位、执法不严格、打击不得力、责任不落实等突出问题。集中体现在：一是矿主无视国家法律法规，盗采国家煤炭资源；二是矿主非法购买炸药，严重违规存放井下；三是矿主伪造协议，欺骗政府，逃避关闭；四是蔚县和南留庄镇有关人员失职渎职；五是有关部门未正确履行职责。
　　山西长治市长治县王庄煤矿“7.12”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2008年7月12日23时40分许,山西长治市长治县王庄煤矿，总回风巷道掘进工作面780米处发生透水事故，10人死亡。初步判断透水水源为相邻小煤矿采空区积水，透水量约为1万立米。该矿为国有地方矿，属山西省煤炭运销公司控股，六证齐全，核定能力120万吨／年。
　　【事故原因】
　　直接原因：在巷道掘进过程中，对周边水文地质情况不清，没有采取探放水措施，掘进作业时与相邻已关闭的小煤矿采空区打通，使小煤矿采空区积水涌入工作面，导致透水事故。
　　间接原因：安全防范不到位。
　　河南济源市济源煤业有限责任公司八矿“7.10”重大坠罐事故
　　【事故概要】
　　2008年7月10日8时30分，河南济源市济源煤业有限责任公司八矿技改立井，罐笼载11人从井底提升至30米时，发生坠罐事故，造成11人死亡。该矿为国有地方煤矿，资源整合技改矿井。2005年由原济源市交地煤矿与济源煤业公司井田部分区域整合而成，原井核定能力6万吨／年，技改设计能力15万吨／年。济源市煤炭管理局于2008年3月批复技改设计，河南煤矿安全监察局于2008年4月30日批复安全设施设计。发生事故的技改立井深255米，使用的主井提升机为焦作市日安矿山设备制造公司2007年4月生产的JTK1.6／1.2型单滚筒绞车，罐笼是宝丰县福利矿山机械厂生产的1吨标准罐笼，核载12人，均有煤安证。
　　【事故原因】
　　直接原因：绞车齿式联轴器变形，造成挡板脱落、两个齿式半联轴器完全脱离传动，导致罐笼在提升约３０米时失去提升动力，减速器高速端的工作闸和电机端的安全闸失效，罐笼迅速下坠发生事故。
　　间接原因：济源煤业公司八矿机电设备、施工队伍、人员培训和现场施工管理混乱。
　　山西省大同市南郊区五九煤矿“7.5”重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2008年7月5日11时20分左右，山西省大同市南郊区五九煤矿井下发生瓦斯爆炸，死亡21人，5人受伤。
　　【事故原因】
　　直接原因：井下以掘代采，无风微风作业，造成瓦斯积聚，引起瓦斯爆炸。
　　间接原因：长期以掘代采、超能力生产，超层越界、非法盗采，劳动组织混乱等诸多问题，地方政府、部门和企业在安全生产认识、内部管理和安全责任落实等方面不到位。
　　陕西省神木汇森凉水井矿业有限责任公司凉水井煤矿“7.1”重大放炮事故
　　【事故概要】
　　2008年7月1日上午11时16分，陕投集团控股神木汇森凉水井煤矿（国有）42102综采工作面进行强制爆破作业时，导致烟尘（主要是一氧化碳气体）扩散，28名井下作业人员被困，经全力抢救，仍有18人遇难，其余10人受伤。
　　【事故原因】
　　直接原因：在通风条件不完善的情况下，仍进行爆破作业，导致了此次事故的发生。
　　间接原因：煤矿在安全管理、事故报告等方面制度不健全，存在较为严重的漏洞。
　　山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司“６・１３”特大炸药爆炸事故
　　【事故概要】
　　２００８年６月１３日，山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司井下发生特别重大炸药爆炸事故，造成３５人死亡、１人失踪、１２人受伤，直接经济损失１２９１万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：安信煤业有限公司在井下违规存放大量炸药和雷管，1号火工品存放点存放的炸药因不通风、环境潮湿自燃，引起雷管和炸药爆炸;爆炸产生的高温高压气体及爆炸生成物又引起2号火工品存放点的雷管和炸药爆炸。火工品燃烧、爆炸产生的冲击波及有毒有害气体导致井下作业人员伤亡。
　　间接原因：政府有关部门不正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，一些工作人员失职渎职、玩忽职守。有关地方政府贯彻执行国家安全生产方针和法律、法规、政策不力，履行职责不到位。
　　黑龙江省鸡西市鸡东县恒达煤矿“5.30”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2008年5月30日2时左右，黑龙江省鸡西市鸡东县恒达煤矿井下发生透水事故，死亡13人。
　　【事故原因】
　　直接原因：老采空区煤层透水。该矿在技术改造方案未获主管部门批复的情况下，便私自生产出煤，最终导致了事故的发生。
　　间接原因：安全生产责任制没有落实到位。一些矿主及部分监管人员对安全生产口头上重视，具体工作上麻痹，有令不行，有禁不止。
　　山西省晋城市沁水县尉迟煤业有限公司“4.24”重大顶板事故
　　【事故概要】
　　2008年4月24日17时40分左右，山西省晋城市沁水县尉迟煤业有限公司井下3111运输顺槽发生顶板事故，死亡10人。该矿位于沁水县嘉峰镇尉迟村，始建于1987年，生产能力21万吨/年，井田面积1.1161平方公里。该矿现开采3#煤层，属高瓦斯矿井，为六证齐全有效的合法生产矿井。该矿为股份制企业。
　　【事故原因】
　　直接原因：该事故由违反操作规程，违章空顶作业所致。
　　间接原因：瞒报事故（矿方报告事故造成２人被困、２人受伤，后经晋城市事故调查组查实有１０人遇难、２人受伤）。
　　辽宁省葫芦岛市南票区沙锅屯村第三煤矿“4.12”重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2008年4月12日11点，辽宁省葫芦岛市南票区沙锅屯村第三煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成16人死亡。
　　【事故原因】
　　直接原因：严重违法超层越界开采和多头违规布置采掘面，违规放炮，造成瓦斯爆炸。
　　间接原因：个体矿主违规作业。监管部门各级领导对安全生产的重视程度不到位，隐患排查治理力度不够，安全生产责任制落实不到位，对从业人员的培训不到位。
　　湖南省郴州市永兴县张家洲煤矿“3.26”重大煤与瓦斯突出事故
　　【事故概要】
　　２００８年３月２６日１８时１５分，郴州市永兴县张家洲煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，造成１３人死亡，３人轻伤，直接经济损失３４７万元。
　　【事故原因】
　　直接原因：该矿井下掘进没有采取防突措施，煤层突出危险性没有消除；矿井采掘部署不合理，生产过于集中，采区无专用回风巷，采掘工作面没有实行分区通风，采区及各工作面之间没有设置防突反向风门。
　　间接原因：违法组织生产，安全管理混乱，安全培训与监管均不到位，地方政府对煤矿资源整合工作要求不严，监管不力。
　　――永兴县煤炭安全监管部门对张家洲煤矿监督隐患整改不力。张家洲煤矿被责令停产整顿以来，虽先后１１次到矿检查，每次都指出了该矿违法组织生产、防突措施不落实的问题，并要求停产整改。但至事故发生，防突措施不落实等重大事故隐患和违法生产行为依然存在。

――行政处罚不到位，张家洲煤矿长期存在相同重大事故隐患和违法生产行为，立案查处不力，多以现场处理代替行政处罚，对其拒不整改事故隐患的行为，没有及时向永兴县政府和上级有关部门报告，也没有采取提请永兴县政府予以关闭，没收违法所得，并处违法所得１倍以上５倍以下罚款等措施。

――火工产品供应把关不严，没有按整改审批需要审核张家洲煤矿火工产品供应量，不是要求限供或停供火工产品，而是一边下达停产指令，一边函告公安部门可以向张家洲煤矿按正常程序供应火工产品，为张家洲煤矿违法生产行为提供了可乘之机。

――煤矿瓦斯集中整治工作不到位，没有全面落实“先抽后采、监测监控、以风定产”瓦斯治理方针，永兴县２１处突出矿井都没有建立地面瓦斯抽放系统，绝大部分突出矿井移动式瓦斯抽放装置没有使用，没有建立全县瓦斯监控系统联网集中监控，大部分矿井的瓦斯监控系统处于瘫痪状态，部分突出矿井通风系统不完善，供风不足。
　　云南省昭通市威信县水洞坪煤矿“3.14”重大煤与瓦斯突出事故
　　【事故概要】
　　2008年3月14日20时40分左右，昭通威信县三桃乡菜坝村水洞坪煤矿(私营煤矿)724水平掘进工作面在放炮作业后发生煤与瓦斯突出事故，造成14人死亡，4人受伤(当班下井人数为52人)。该矿井设计生产能力6万吨／年，核定生产能力3万吨／年，2005、2006年鉴定为低瓦斯矿井。矿井为平硐开拓，平硐开口标高+724米。
　　【事故原因】
　　直接原因：掘进面防突措施不落实，放炮诱发煤与瓦斯突出，突出煤炭约150吨。
　　间接原因：该矿在春节期间停产，节后没有经过验收擅自恢复生产。
　　吉林省辽源市东辽县金安煤矿“3.5”重大火灾事故
　　【事故概要】
　　2008年3月5日7时30分许，吉林省辽源市东辽县金安煤矿井下发生火灾事故，死亡17人。
　　【事故原因】
　　直接原因：金安煤矿71采区-48m回风道老火点煤炭氧化复燃，有关人员未及时检查发现，引燃秫秸帘子和木支架等可燃物，导致火势蔓延，形成火风压，使风流紊乱，作业人员撤离时CO中毒死亡。
　　间接原因：金安煤矿为乡镇煤矿，该矿的采矿许可证在办理过程中，安全生产许可证暂扣，无煤炭生产许可证。东辽县安监局对该矿执行安全检查时，下达了停止井下一切作业活动的执法通知书。该矿矿主对安全监管部门的要求置若罔闻，在防火措施不健全、井下管理混乱的情况下，擅自组织矿工进行井下作业，最终导致这次重大事故的发生。
　　黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿“2.28”重大透水事故
　　【事故概要】
　　2008年2月28日13时20分左右，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故，死亡14人。当时矿主报告，共有两名井下作业人员下落不明。后经反复调查核实，确定事故发生时共有１４名矿工遇难。
　　【事故原因】
　　直接原因：井下人员在对周围水文地质资料不清的情况下，放炮开采，导致附近老塘的水通过断层涌入，造成透水事故。
　　间接原因：一是不经复产验收擅自生产。鸡西市麻山区建宝煤矿虽然六证齐全，证照均在有效期内，但未经区及市组织春节后复产验收擅自生产。二是安全生产监管不到位。建宝煤矿未经验收非法生产长达13天无人制止，安全矿长、技术矿长只是挂名不在煤矿工作，矿井从业人员未经四级培训上岗等。三是矿主谎报瞒报事故。鸡西市麻山区建宝煤矿在公安机关经过核实有14人可能失踪的情况下，矿主仍咬定只有2人下落不明。四是煤矿基础工作薄弱。鸡西市麻山区建宝煤矿水文地质资料不清，未进行有疑必探和探放水措施；从业人员随到随干，有一部分工人是第一天招工，第二天入井就遇难的。
　　2007年煤矿事故统计
　　娄底市涟源市金石镇山茂煤矿“4・21”瓦斯窒息事故
　　2007年4月21日，湖南省娄底市涟源市金石镇山茂煤矿发生一起瓦斯窒息事故，造成1人死亡，直接经济损失33万元。
　　事故发生及抢救经过
　　2007年4月21日中班15:50,由安全副矿长陈少良组织召开了班前会,带班长兼瓦斯检查员张细仁、当班一线职工和绞车司机、推车工等20人参加了班前会。会上对当班的工作进行了安排，分东西两翼作业区，东翼作业区6人，西翼作业区6人，另有带班长兼瓦斯检查员1人,其余7人为绞车司机和运输推车工。事故所在地的东翼作业区安排了两个作业地点，四煤上山东三平巷和西三平巷，死者所在的工作面为四煤上山西三平巷，该工作面共安排3人作业，大工郭光才（死者），小工李来求和曾祥辉，在地面三人进行了详细的分工，大工负责放炮和支护工作，小工负责运料、托煤、装煤和运煤工作。
　　开完班前会后，16：00左右郭光才、李来求、曾祥辉、曾永德、曾丙文，张年先、蔡建兵、同时下井，走到一水平分手，小工李来求、曾祥辉留在一水平下放材料，大工郭光才和曾永德先行去工作面，4：10到达三水平东四煤上山底部，曾永德从四煤上山上，郭广才从五煤上山上。
　　4：50分左右，到达四煤上山东三平巷后，曾永德开始工作，大约工作了40分钟，一直没有听到西三平巷有动静（两个工作面在同一点开门，相向掘进，距离近），就到西三平巷去看郭光才是否在工作，结果发现他不在工作面，顺着四煤上山往下寻找，结果在五上山发现郭光才敞在栅栏上方5m处，头在上方，脚在下方，栅栏已被破坏。
　　事故发生后,大工曾永德立即把郭光才拖到了四上山与五上山之间第二条联络平巷内，发现郭光才已经死亡，曾永德立即立即大喊“郭光才出事了，快来啊”，正在四上山运材料得的小工和带班长张细仁都闻讯赶到事故地点，曾永德到三水平井底车场打电话到地面调度室，报告了出事的情况。
　　矿长曾平陈接到电话后，立即安排安全矿长陈少良、生产矿长曾匡华、原是医生的股东曾建文下井，他们于17：10分赶到事发地点，曾建文立即对郭光才进行人工呼吸，10多分钟后，郭光才终因窒息抢救无效死亡。于是抢救人员把遇难者遗体运至地面，抢救工作结束。
　　四、事故性质及原因
　　㈠事故性质：经调查认定这是一起责任事故。
　　㈡事故直接原因
　　三水平东五上山煤巷掘进工作面停工以来一直没有送风，巷道内积聚了大量的瓦斯，达到使人窒息的浓度，工人违章打开栅栏进入盲巷内，造成窒息死亡。
　　㈢事故间接原因
　　1、矿井安全教育培训不到位。从业人员安全意识淡薄，不具备基本的安全知识，自我保护意识不强。
　　2、矿井安全管理不到位。矿井安全管理机构不健全，安全管理人员配备不足，无证上岗，瓦斯检查员兼任带班长；安全生产责任制不落实，平时查处“三违”措施不力，力度不够；四上山东三联络平巷和五上山贯通，五上山工作面没有送风。
　　3、矿井技术管理不到位。四上山东三联络平巷和五上山贯通掘进工作面没有编制安全技术措施；采区只布置有一条上山，采区没有形成系统，开掘其他巷道；东翼工作面布置过于集中，四上山+69m标高处同时向东西两个方向开掘联络巷，两工作面距离近，安全上妨碍大。
　　4、通风安全设施质量不符合要求，栅栏网格稀。
　　莲花洞煤矿“11・20”顶板事故
　　一、事故发生经过
　　2007年11月20日，曾权先发现事故地点有一处木支柱断裂，向负责该处作业的毛华节班三名作业人员交待：先维修巷道后再进行掘进作业。13∶30分，班长毛华节带领吴合文（小工）、吴克军（运输工）下井到达作业地点作业，其中毛华节和吴合文二人进入煤掘工作面当头，吴克军在下面推车。毛、吴二人进入工作面后没有按要求进行维修而是直接进行采煤作业。14∶00，吴克军将煤斗处的空材料车推送至+340m水平车场，然后从车场推空矿车回来。吴回到煤斗处时，发现煤斗中无煤，就进入煤掘工作面内察看，发现距离煤斗约60m的地方顶板塌方，巷道全部堵塞，但未发现毛节华和吴合文，估计被困在煤掘面当头。
　　吴克军发现情况后，立即返回运输巷通知其它作业地点的职工龙开怀等四人去救人，同时打电话到矿调度室报告情况。约25分钟，吴克军五人就赶到了塌方点，五人马上用扒煤工具进行抢救，
　　15分钟后，地面救援人员赶到事故地点，总计13人进行抢救。抢救约90分钟，塌方巷道被清通，随即送风进去抢救人员，发现二人躺在巷道中，同行的医生立即对其二人进行检查，发现二人还有体温，就马上组织对二人进行人工呼吸，但没有作用，就又立即将二人抬往地面送至清塘镇医院，经医生诊断二人已死亡。
　　二、事故原因及性质
　　（一）事故直接原因
　　1、二水平3号上山顶板为碳质泥岩，比较破碎；18日掘进至60余米时，没有抬棚加固，支护质量不合格；19日因停电停班，20日也未进行及时维修，存在断裂支柱，加上顶板剪应力的作用，导致巷道垮塌；
　　2、导致事故扩大的原因：当班作业人员在没有维修好工作面后方巷道的情况下进入工作面出煤，在巷道垮塌后，因缺氧窒息死亡。
　　（二）事故间接原因
　　1．现场安全管理不力。18日安全员发现事故地点存在未抬棚的情况，没有及时督促作业人员整改，20日发现存在断柱只是交待进行维修，未跟踪落实整改情况。
　　2．安全管理人员配备不足。虽配备了多名安全生产管理人员，但事实上存在一人管多职的现象，如安全员、通风员、瓦检员由同一人兼任。
　　3．隐患排查不力。隐患排查以安全生产管理人员日常安全检查替代，没有有效组织矿各部门进行安全大检查，没有对检查出来的安全隐患认真落实整改责任人。
　　4．制度不健全，煤矿没有严格执行入井检身制度和出入井人员清点制度。下井人员未随身携带自救器。
　　5．安全生产管理人员思想麻痹。认为低瓦斯矿井不存在重大瓦斯隐患，对工作面存在循环风、空气质量不好、局扇违规串联等现象不以为然，对职工违规生产、作业等现象制止不力。
　　6、职工培训不到位。新入矿工人没有按规定进行培训，以班前会、交班会等形式代替培训，没有组织作业人员认真学习作业规程，作业人员安全意识不强，自保意识差。
　　河南省平顶山市宝丰县王庄煤矿"4.16"特别重大瓦斯爆炸事故分析处理
　　2007年4月16日19时40分，河南省平顶山市宝丰县周庄镇王庄煤矿发生特别重大事故，事故当班井下作业人员42人，其中9人脱险（6人受伤），
　　33人被困井下（已无生还可能），初步分析是瓦斯爆炸。在抢险救灾过程中，又发生次生爆炸事故，15名救护队员受伤，其中重伤4人。
　　事故原因：这起事故暴露出的问题十分严重，教训非常深刻。一是该矿被列为2007年9月采矿许可证到期后予以关闭的矿井，生产许可证已过期无效。该矿于春节前停产，当地有关部门于4月13日复产验收不合格。但矿主违法擅自组织生产。二是矿井管理混乱。当班井下有6个作业地点，以掘代采，串联通风，工作面无风或微风作业，当班无跟班瓦斯检查员。三是事故发生后，相关负责人逃匿，情节十分恶劣。四是监管不到位。派驻的安全副矿长和两个专职安监员都没有认真履行监管职责，对矿井违法违规生产没有制止。
　　湖南煤业集团黄牛岭矿业有限公司“12.3”顶板事故案例
　　2007年12月3日21时25分，黄牛岭矿业公司2153探煤巷发生一起顶板事故，造成2人死亡，1人轻伤。
　　事故发生经过
　　12月3日早班，南区区长廖光法下井到2153探煤巷检查时，发现从工作面迎头退出第4、5、6架已抬好栌的棚子右边棚柱被挤出，就在这三根被挤出的棚柱是写好“拨大”字样，因无人作业，准备中班整改。
　　中班班前会上，廖光法安排工作时交待：2153探煤巷有3根棚柱写了字，要多带些剽板，打好硬剽尖，防止垮煤，不要多出煤，先把这三根棚柱和栌顶梁拨好后，再到头去做事。
　　采四队中班值班队长邓超发（死者）与作业人员周远良、王会林（死者）、李石青、黄春生、杨正洪等人进班后，由杨正洪负责装煤推车，李石青、王会林、黄春生、周远良四人负责拖煤及运材料。周远良负责协助砍坑木，值班队长邓超发在头操作。
　　值班队长邓超发对当班工人讲：“我们班先拨好这三根柱子（棚柱），前面架一架棚，抬一座栌就算了。”在邓超发拨棚柱期间（约20：00），在2153南运道跟踪探钻的安监员兼防突专盯吴忠泽，到2153探煤巷头检查，邓超发正在拆开中间棚柱的背帮，在挖柱窝，吴忠泽对邓超发讲“你这里要注意，要打好剽尖，不能空帮，等会我还会来检查的”。吴在头呆了10多分钟后就到南运道检查探钻去了。2153南运道瓦检员廖秋生看到他所管的头正在探钻，把头人员撤出后，也来到2153探煤巷，看到值班队长邓超发在拨棚柱打点柱加固，拨棚柱的这座栌左边挤出，栌杠下面堆积一些矸石，就跟邓超发讲：“要把矸石清走，要打好杀猪叉（戗柱），不然马上就会出事，这里不搞好，你还敢到头去做事？”邓超发回答讲：“等一下才搞。”正好这时头垮了一点煤，瓦斯升高，20：43探头显示2%，该头瓦检员罗贤忠立即将人员全部撤出头，休息了一会，瓦斯降到0.6%，邓超发进入迎头作业，21：00左右棚柱拔好，并放好左边的棚柱。
　　队长连云飞在班前接受区里的任务时，也交待作业人员要按区里布置，拨柱时要剽好尖，因汇报南运道装煤处较矮，要装红砖和沙子去砌一个台子，就在地面先装了一车红砖和河沙再下井，由于未赶上人车，就于1
　　9：00多搭乘送饭人车下井，跟踪并将所装红砖河沙车推至中运道外小车场。21：00左右到达探煤巷，看到探煤巷安排拨的棚柱已拨好，并背好帮，看不出什么问题，就到头看到新立的左边棚柱夹角太小，就把柱窝又挖了一些进去，放好柱子后就对邓超发讲：“就按我放的树脚（棚柱）样子做”，之后就推着装材料的车到2153南运道去了。
　　21：25左右，头右边的柱窝没有挖好，值班队长邓超发站在头右边挖，小工王会林在迎头左边装煤，周远良拖着空拖箕在头退后第三架棚子处，这时巷道顶棚掉渣，周远良就喊邓超发、王会林“快点出来”
　　，话音未落，听到“嘣”的一声，头已垮落，头三架棚子及后面一座栌全部垮死，完全埋住在头作业的邓超发、王会林两人，周远良大腿以下被埋。
　　事故原因及性质
　　1、直接原因
　　事故工作面煤层顶板破碎，巷道压力大，棚柱受挤压变形严重；当班作业人员在整改不合格的木棚时措施不当，造成空帮空顶，顶板来压时支护不受力而引起垮巷埋人。
　　2、间接原因
　　①现场管理不到位。未严格执行顶板管理制度，工程质量差，违章出煤，空帮空顶严重。
　　②安全监督管理不力。对重大安全隐患没有及时跟踪整改，未采取有效措施专人盯守。
　　③职工安全意识差，安全教育不够。
　　3、事故性质
　　经调查认定，这是一起责任事故。
　　冷水江市毛易镇青松煤矿“10.21”较大煤与瓦斯突出事故案例
　　2007年10月21日，冷水江市毛易镇青松煤矿发生一起较大煤与瓦斯突出事故，造成3人死亡，4人轻伤，直接经济损失104万元。
　　事故发生及抢救经过
　　10月21日零点班（0：00-8：00），经李玉明、李方松、朱湘凡、陈文4人商量后决定恢复1131探煤巷施工，由生产副矿长朱湘凡带班，当班打了炮眼，眼深1.2m，每眼装药2筒，交接班（8:00）时，在地面放了出班炮。
　　10月21日早班（8：00-16：00），1131探煤巷未安排作业。
　　10月21日中班（16：00-24：00），全矿共22人下井，其中事故当头（即1131探煤巷）共6人，北翼下山掘进头4人，配风下山修理3人,
　　1131配风巷掘进头4人，+105大巷推车工2人，北翼下山绞车工1人，防突工1人，安全员1人。
　　1131探煤巷6人，分别是班长兼大工苏正光（遇难），大工李定国、小工苏平飞、龙佳华、石爱田（遇难）、万忠红（遇难），当班17:00左右下井，进入当头后就开始出煤矸。
　　18:00左右，防突工李玉先来到1131探煤巷，随后当班安全员苏小平也来到了当头,检查瓦斯0.3%,当时正在出煤矸,看不见当头情况。苏小平只停留了10多分钟就离开了。
　　约20：00时，该当头出了9车煤，当头的煤已基本上出完，并架了3架棚，进尺1.0m左右，当头前方还可架2架棚，空了0.5m高的顶。这时大工苏正光在当头用手镐挖煤，当头出现顶板来压、掉碴现象，正在当头观察的防突专干李玉先发现后，要求该当头停止作业、作业人员往后退一下。苏正光说：“没事，不要紧的。”
　　在苏正光用手镐将顶板的一块松石撬下来时，当头的煤壁开始发颤，并伴有煤炮声，开始是一声，接着煤炮声的频率逐渐增加。李玉先就喊一声“快跑！”然后立即向外撤离，其他作业人员犹豫了一下，接着也向外跑去。在李玉先刚跑到1131探煤巷交叉点时，就听到当头响了一声，并有煤尘扑来，知道发生了突出，于是逆着风流尽力往进风巷跑，直至跑不动了，倒在地上，失去了知觉。
　　在1131探煤巷开门位置以里砍树做棚梁接口的大工李定国见状后往+137m运输平巷回风侧跑去，并倒在了+137m运输平巷尽头。
　　在+105m石门大巷推车工苏金华，感觉到大巷反了风，来到+137m通风行人上山口下面,见上山摔下一个人(李玉先)，得知出了事，马上到主斜井下车场向地面绞车房汇报了情况，要求迅速派人前来营救。
　　地面绞车工接到事故报告的时间为20:50，并立即通知了副矿长李方松。李方松接到事故报告后，立即跑到风井，检查瓦斯浓度达10%以上（10%的光学瓦斯检测仪超过光谱），知道发生了事故，马上从进风井下到+105m水平，碰到苏小平，苏小平说：“我已经跑到事故地点看了，发现事故地点倒翻了几个人，要立即组织抢救。”李方松安排苏小平将倒在通风行人上山中的李玉先、苏平飞两人抢救过来，并立即跑到+137m运输平巷，见风门位置有2人已停止了呼吸（苏正光、石爱田），另有1人（龙佳华）还有脉搏，赶紧进行人工呼吸，龙佳华获救。后来到1131探煤巷开门位置，见里面全部被突出的煤矸堵塞，不能进去，于是沿着回风系统继续搜索，在1131探煤巷开门位置以里20m处，发现1人（李定国）还有脉搏，赶紧进行人工呼吸，李定国获救。
　　矿长李玉明得知事故后，立即下井组织事故救援工作，同时向镇政府及冷水市煤炭局矿山救护队召请救援。
　　21:30，冷水江市煤炭局有关领导及矿山救护队赶到了矿井。在灾区经过近4小时清理搜救，在1131探煤巷开门进去2m位置找到了另1名遇难者（万忠红）的遗体。至此，事故抢救完毕。
　　在开展事故抢救的同时，冷水江市、毛易镇人民政府做了大量善后工作，矿区稳定。
　　三、人员伤亡和直接经济损失
　　本次事故共造成3人死亡，4人轻伤(详见附件3)，直接经济损失104万元(详见附件4)。事故时突出煤矸20t，煤矸堆积巷道9m,涌出瓦斯1600m3。
　　事故原因及性质
　　㈠事故直接原因
　　发生突出的1131探煤巷所处区域煤层瓦斯地质条件复杂，具有严重的煤与瓦斯突出危险。所采取的防突措施没有消除煤与瓦斯突出危险。手镐落煤诱导煤与瓦斯突出，突出物和高浓度瓦斯造成人员伤亡。
　　㈡事故间接原因
　　1、矿井防治煤与瓦斯突出的手段单一，没有建立地面永久瓦斯抽放系统，所购置的移动式瓦斯抽放泵也未投入运行，没有实现先抽后采、先抽后掘。
　　2、该矿在防治煤与瓦斯突出的认识上均存在较大差距。事故前该矿在采掘过程中未曾发生过煤与瓦斯突出，防突意识较差。
　　3、未严格执行“四位一体”
　　防突措施，防突管理不到位。该矿进行预测孔、措施孔、效检孔施工时没有建立验收制度，孔深得不到保证；允掘距离没有专人把关、管理混乱，生产副矿长、开拓副矿长、技术负责人均可决定；允掘进尺没有控制，现场没有起始标志，存在超掘行为；防突当头在未下达允掘通知单的情况下，仍可组织掘进。
　　4、不执行监管指令。冷水江市人民政府、毛易镇人民政府和煤矿安全监管机构于2007年10月16日和2007年10月18日先后下达指令，严禁组织生产并上锁，严禁1131探煤巷施工，但矿方擅自开锁进行施工。
　　5、安全管理人员配备不齐，安全教育培训不到位。矿井没有配备专职安全员和瓦斯检查员，防突头面没有专职瓦斯检查员；现场作业人员缺乏基本的防突意识和经验，在有明显的突出预兆时，仍盲目进行作业，冒险蛮干。
　　6、安全监管不严，措施乏力。已发现煤矿在防突上存在重大安全隐患和违法组织生产的行为，虽已责令停止生产，但未执行到位。
　　湖南瑶岗仙矿业有限责任公司“9.13”较大中毒事故案例
　　2007年9月13日13时，湖南瑶岗仙矿业有限责任公司九工区15中段通向69号矿脉的探矿平巷发生一起较大中毒（急性工业中毒）事故，造成5人死亡、9人重伤（急性工业中毒），直接经济损失228.3万元。
　　事故发生经过
　　9月13日上午8点钟王熙芳带领6人到事故地点选矿。首先是2个人破碎砂子、5个人洗砂子；砂子粗选后，
　　7个人便将本班粗洗的和原来已粗洗的约2000Kg粗精矿按100mm厚平铺在水泥地板上，王熙芳将黄药均匀撒在砂子上，其余6个人用铁铲均匀搅拌，边撒边拌，砂子与黄药搅拌均匀后，王熙芳便安排其余6人撤到了有新鲜风流的刘伟班组守护点，王熙芳单独1人在粗精矿上洒浓硫酸，洒好后也撤到刘伟班组守护点，此时，已到中午12点。
　　13点，王熙芳等3人先进到选矿作业地点，王熙周等4人也随后跟进，4个人进去后，发现王熙芳等3人倒在地上，便向外大声呼救。
　　此时，在15中段刘伟班组守护点担任守护任务的胡正雄听到呼救后，立即叫醒正在睡觉的阳重武去救人，阳重武进去后发现7个人倒在拖拉机附近。
　　事故发生的原因和事故性质
　　（一）直接原因
　　1、在有限空间内大量化学药物反应产生的有毒气体浓度严重超标，通风不完善，事故地点有毒气体无法排出。
　　平时选矿的矿砂500―600公斤时，产生的有毒气体质量浓度，专家计算没有达到致死浓度；本班选矿的矿砂约2000公斤，使用了大量丁基黄药和浓硫酸，药物与矿石反应后产生大量有毒气体，专家分析事故地点的硫化氢质量浓度达0.392%，二氧化硫质量浓度达0.185%，分别为致死浓度的3.9倍和3.7倍（硫化氢质量浓度达到0.1%，二氧化硫质量浓度0.05%时，短时间内死亡）。事故巷道是一条独头巷道，事故地点2.1Kw离心风机打循环风，有毒有害气体无法排走。
　　2、王熙芳等人违反《危险化学品安全管理条例》规定，在不具备使用条件的井下使用危险化学品―浓硫酸；违反《金属非金属矿山安全规程》规定，在无任何安全保障措施的情况下，违规、冒险进入独头巷道内作业，导致事故发生。
　　69号脉探矿平巷是2006年10月份报停的独头巷道，该巷道未安装合格的通风设备，未形成通风系统。王熙芳等人在空间体积固定、无风的巷道内大量使用浓硫酸，浓硫酸与黄药和矿石反应后生成大量有毒气体，在没有检测有毒气体的情况下，违规、冒险进入该独头巷道进行选矿作业，导致事故发生。
　　（二）间接原因
　　1、工区对残采区的管理混乱。一是残采作业点没有开采方案设计，没有制定安全技术措施；二是公司的安全生产规章制度在残采工区及班组落实不好，井下超计划作业、超定员作业现象严重，工区、班组没有专职安全员；三是对残采区的安全隐患排查重视不够，没有及时消除安全隐患。
　　2、工区和公司有关部门对井下采用化学药物选矿未及时发现和制止。在15中段69号脉计划作业当头停产后，对其独头盲巷没有按《规程》的要求进行密闭处理，防止人员进入，让刘伟、王熙芳等人乘机进入进行选矿。在重大安全隐患排查治理中未按国务院和省政府的要求认真进行自查自纠和排查整改，对井下采用危险化学品选矿这样严重的安全隐患都未及时发现和治理。
　　3、公司对工区和班组的用工监管不力，从业人员出入井管理制度不落实。一是公司人教部只管用工指标，对班组招录临时作业人员放任不管，班组私招滥聘员工现象严重，致使不经培训、不签劳动合同、不办工伤保险的人入井作业。二是井下通地表的出口特别多，护矿办、保卫科的井口守护人员不严格执行公司的规定，无证人员入井、危险化学品入井、矿砂偷盗现象严重；事故发生后，因守护不力，导致事故现场钨砂被盗。
　　4、安全以包代管。九工区没有安全管理方面的规章制度或者措施，也没有严格执行公司的安全管理制度，残矿回收采掘作业无设计、无安全技术措施。安全管理责任不落实，安全员无证上岗，安全以包代管，作业现场安全管理混乱。
　　5、安全检查不到位，安全管理不力。工区及公司有关部门安全管理松懈，督促检查力度不够，对作业现场的安全管理未及时跟进，井下超作业区域的违规作业行为未及时发现和制止，在九工区没有建立安全检查及隐患整改工作台帐。
　　6、应急救援预案没有组织学习、宣传和演练，井下也没有通讯电话，导致事故发生后报告及救援不及时，井下人员盲目救援，扩大事故。
　　（三）事故性质
　　经调查认定，这是一起责任事故。
　　山西省临汾市蒲县蒲邓煤矿"5.5"重大瓦斯爆炸事故
　　山西省临汾市蒲县克城镇蒲邓煤矿发生重大瓦斯爆炸事故，造成28人死亡、23人受伤（其中1人重伤），直接经济损失1183.44万元。
　　事故原因
　　1．事故的直接原因：矿井南部205工作面内的1#掘进头巷深70米没有安装局部通风机，无风作业，造成瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，作业人员在打眼时，煤电钻127伏动力电缆裸连短路产生火花，引爆瓦斯。
　　2．事故的主要原因：
　　一是蒲邓煤矿弄虚作假，以掘代采，劳动组织管理和"一通三防"管理混乱，违法、违规越界组织生产。
　　二是克城煤管站对蒲邓煤矿检查存在失职、渎职行为。
　　三是蒲县煤炭工业管理局有关人员对该矿复产验收中收受矿方礼金，对该矿长期违法违规组织生产、超员、越界开采、井下使用非防爆机动三轮车等问题失察。
　　四是蒲县矿产资源管理部门没有发现该矿存在盗采矿产资源、越界开采等重大问题。
　　五是蒲县公安局及其民爆科、克城派出所违规审批供应蒲邓煤矿火工品，对非法买卖火工品打击不力。
　　六是蒲县劳动和社会保障局对蒲邓煤矿劳动用工管理混乱情况监管不到位。
　　七是蒲县、克城镇人民政府有关领导对煤矿安全生产重视不够，对职能部门履行职责和责任制落实情况督促检查不到位，对蒲邓煤矿长期存在的隐患失察。
　　丰城矿务局建新煤矿“10.13”重大煤与瓦斯突出事故案例分析
　　2007年10月13日，丰城矿务局建新煤矿6#采区1113东顺槽发生煤与瓦斯突出事故，造成19人死亡，2人受伤，直接经济损失600.4万元。
　　事故经过
　　10月11日中班1113东顺槽向西开始恢复进尺，至10月13日中班止共进尺12.1米。
　　13日晚班，掘进二区1113东顺槽作业班组有14人上班，其中跟班副区长为付润根。21:00的进班会上布置进尺，至23：35综合队先后有7名作业人员进入1113东顺槽搬运钻机。矿调度室瓦斯监测显示，1113东顺槽迎头23：36信号中断，23：37回风瓦斯均突然上升到10%，矿调度员立即通知机电三队调度员切断该区域的电源。23:43，调度员接到汇报，该区域除风机以外所有电源被切断，23:50负责该当头的瓦斯员向矿调度室汇报，1113东顺槽风门打不开，好象被煤体堵住，迎头可能发生煤与瓦斯突出事故。风门内有掘进二区和综合队共计21名作业人员在作业。
　　事故原因分析
　　㈠直接原因分析
　　1113东顺槽位于严重突出危险区，工人进行破煤和打锚索作业的震动效应诱发了以地应力为主导的煤与瓦斯突出。
　　㈡间接原因分析
　　1．对以地应力为主导的煤与瓦斯突出的复杂性认识不足。建新煤矿由于开采深度已达到630m，地压大、煤层瓦斯压力大（3.9MPa）、瓦斯含量高（18m3/t）。该矿在此之前未发生过以地应力为主导的煤与瓦斯突出事故，对此类事故认识不足，是造成事故的主要原因。
　　2．1113东顺槽开门点上帮施工的钻孔未达到设计要求，瓦斯预抽上帮5m控制范围虽然满足《防治煤与瓦斯突出细则》的规定要求（2m～4m），但不足以抵抗该区域地应力、瓦斯压力的破坏，是造成事故的重要原因。
　　3．生产组织、人员管理上存在漏洞。建新煤矿未制定统一协调各区队生产组织、人员管理的有关规定，事故前1113东顺槽27米巷道内有21人多工序平行作业，短时间内临时进入较多人员，是造成伤害人员较多的原因。
　　四、防范措施
　　1．提高对煤矿突出危害严重性的认识，针对矿井深部开采出现的以地应力为主导的煤与瓦斯突出灾害，开展防治技术的攻关研究。进一步完善防突技术措施，认真落实防突管理责任制。
　　2．强化瓦斯抽放工作，扩大抽放的控制范围，提高抽放效果，确保巷道两帮的控制范围达到技术规范的要求。加强钻孔施工、验收人员的管理，严格按设计施工，强化钻孔验收制度，确保钻孔施工质量。
　　3．制定统一的劳动组织管理制度，严格控制井下采掘工作面多工序平行作业，严格控制下井作业人员数量。
　　4．在巷道交岔处、构造变化带及地压增大带，加强支护，加长上帮锚杆（锚索）的深度。
　　5．进一步落实瓦斯抽采利用的有关规定，瓦斯防治措施由局部措施为主转到区域性措施在先，做到先抽后采、先抽后掘，达到抽、采、掘平衡。
　　泸县矿难事故
　　5月23日21时40分，泸县兴隆煤矿，南翼三平巷进山采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，造成13人死亡，7人受伤。该矿井核定生产能力5万吨／年，六证齐全，属煤炭资源整顿关闭中独立扩能矿井。该矿为高瓦斯矿井，斜井开拓，开采的独层子煤层其厚度为0.36m，近水平煤层。矿井共布置4个采煤工作面，10个掘进作业面。发生事故的工作面为多支巷倾斜向上
　　壁式采煤，放炮落煤，充填法管理顶板，该工作面共16条支巷。
　　事故当班共有36人入井，事故前后出井24人（其中ＣＯ中毒7人，1人送医院途中死亡），12人在井下死亡。事故原因初步分析为南翼三平巷进山工作面1＃支巷与南翼三平巷出山工作面的联络巷，通风不良，瓦斯积聚；联络巷内放炮线失爆短路产生的火花引发局部瓦斯爆炸。爆炸造成南三平巷两个工作面正在作业的7名矿工死亡，总回巷在上下班的矿工中有6人死亡、7人受伤。
　　2006年煤矿事故统计
　　山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故
　　2006年5月18日19时36分，山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故，造成56人死亡，直接经济损失5312万元。
　　事故原因
　　1.事故的直接原因是：新井煤矿在多条巷道透水征兆十分明显的情况下，未采取有效措施，仍违法在采空区附近组织生产，冒险作业，由于受放炮震裂松动、水压浸泡以及采掘活动带来的矿山压力变化影响，破坏了采空积水区有限的安全煤柱，导致了事故发生。
　　2.事故的主要原因：
　　一是新井煤矿违法违规开采，严重超能力、超强度和超定员生产。安全管理极其混乱。层层转包，以包代管。火工品管理混乱。井下大量使用非防爆设备。违章指挥，冒险蛮干。在办证中提供虚假材料。
　　二是政府有关职能部门对新井煤矿安全生产监管不力。县、乡煤炭工业管理部门不认真履行职责，对新井煤矿长期超能力超定员生产、超层越界开采、安全管理混乱等严重安全隐患监管不力。有的工作人员玩忽职守，甚至收受贿赂；山西煤矿安全监察局大同分局未认真履行职责，对新井煤矿隐患监察不到位，对新井矿申办《安全生产许可证》材料虚假问题失察；大同市、左云县、张家场乡国土资源部门未认真履行职责，对新井煤矿长期超层越界开采问题查处不力；左云县公安机关违规审批火工品；左云县供电公司违规为新井煤矿多次增容。
　　三是有关地方党委、政府未认真履行职责。张家场乡党委、政府，主要负责人玩忽职守，对新井煤矿停产后复产验收流于形式，对其长期存在的问题听之任之，甚至提供”保护”；大同市政府对煤矿安全生产重视不够，安全生产责任制不落实，对有关工作人员不履行职责情况失察。
　　山西省大同煤矿集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿“11.5”特别重大瓦斯爆炸事故
　　2006年11月5日，山西省大同煤矿集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，当时井下有393人，事故发生在51108掘进工作面，灾区以外的346人自行出井，在灾区有47人被困。事故发生后，大同煤矿集团及轩岗煤电公司在山西省人民政府的组织领导下，在国家安全监管总局、国家煤矿安全监察局工作组的指导下，正在全力搜救。截止11月10日晨，已找到19名遇难矿工遗体，还有28人下落不明。
　　这起事故暴露出该矿在安全管理方面存在以下突出问题：
　　一是该矿供电管理混乱。供电系统存在缺陷，未认真执行停送电制度，井下中央变电所停送电不按规定操作，不做相关记录；担负向51108进风和回风两个掘进工作面局部通风机供电的配电点无人值守，没有实行专人送电。据反映该矿平常非计划停电现象多次发生，工作面风电闭锁和瓦斯电闭锁存在严重缺陷。
　　二是瓦斯管理混乱。该矿安装有瓦斯监测监控系统，但日常管理松懈。初步了解在11月1日至11月5日，51108进风巷工作面迎头瓦斯浓度频繁超限。11月5日9时05分开始，该工作面瓦斯浓度明显异常，瓦斯浓度最高超过4%，但未采取处理措施，没有查明原因，没有消除隐患，也没有撤人。11时08分再次停电、停风后，瓦斯浓度从正常值开始迅速增加，到11时25分再次超过4%，直到11时40分左右发生爆炸，在长达约半个小时的时间里，仍没有及时撤人。瓦斯监控系统多次显示该工作面瓦斯浓度异常甚至达到爆炸界限，但生产指挥系统没有采取有效措施，没有下达撤人指令。
　　三是现场管理混乱。在51108工作面进风巷和回风巷之间布置了2个联络巷，造成通风系统不稳定；51108掘进工作面局扇没有安装开停传感器，没有开停记录；11月4日，全矿局扇停了9处次，但没有查明原因。事故发生当班，51108进风和回风两个掘进工作面有1名队长和7名副队长，并有瓦检员、安全员，在工作面瓦斯严重超限的情况下，没有撤出作业人员。据了解该矿51108进风巷掘进工作面在9月23日曾发生瓦斯燃烧事故，之后虽制定了措施，但没有真正落实。
　　陕西延安子长县瓦窑堡镇煤矿"4.29"特别重大瓦斯爆炸事故
　　2006年4月29日16时20分，陕西省延安市子长县瓦窑堡镇煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失1031万元。
　　事故原因
　　1.
　　事故的直接原因：由于矿井通风系统混乱，设施不完善，副井系统风量严重不足，采掘工作面长期处于微风或无风状态，导致三号工作面瓦斯积聚，达到爆炸界限；违章放炮产生火花引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。
　　2.事故的主要原因：
　　一是瓦窑堡镇煤矿违规建井，超层越界开采，拒不执行停产指令，违法组织生产；安全管理、技术管理混乱；严重超能力生产，劳动组织混乱。
　　二是瓦窑堡镇政府对辖区内煤矿监管不力，未发现瓦窑堡镇煤矿长期存在的违规建井、超层越界开采、管理混乱等问题，对所属机构煤矿安全监管人员未能认真履行职责的问题失察。
　　三是子长县、延安市煤炭工业局未认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿监管不力，有关人员工作失职。
　　四是子长县、延安市国土资源局对矿产资源开采监管不到位。未发现该矿长期存在的超层越界和界外建井问题，对所属矿产办没有认真履行职责失察。
　　五是子长县、延安市人民政府对辖区内煤矿安全专项整治工作检查、督促不力，对所属职能部门违规审批问题失察。
　　六是铜川煤矿安全监察分局未能认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿安全监察不力。在审查、验收《子长县瓦窑堡镇煤矿安全出口设计安全专篇》和对瓦窑堡镇煤矿申办安全生产许可证进行现场审查时把关不严。
　　3.经调查认定这是一起责任事故。
　　云南曲靖富源县后所镇昌源煤矿"11.25"特别重大瓦斯爆炸事故
　　2006年11月25日16时55分，云南省曲靖市富源县后所镇昌源煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，35人受伤，直接经济损失1660万元。
　　事故原因
　　1.
　　事故的直接原因：矿井通风系统不合理，通风设施不合格，矿井漏风严重，放炮后涌出的瓦斯和掘进作业点溢出的瓦斯致使瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限；因煤电钻综合保护装置供电电缆绝缘损坏，造成芯线短路，产生火花，引起瓦斯爆炸。
　　2.事故的主要原因
　　一是昌源煤矿无视国家法律、法规，拒不执行停产指令，违规建设，非法生产。昌源煤矿二号井以包代管，特殊工种无证上岗；矿井无正规设计，采掘布置混乱；矿井漏风严重，串联通风，未安装瓦斯监测监控系统；井下机电设备失爆现象严重。
　　二是后所镇煤炭分局未采取有效措施彻底制止昌源煤矿违规建设和非法生产。富源县煤炭工业局明知昌源煤矿手续不全却违规向该矿下发开工通知，明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井却研究上报置换保留该矿，且在煤矿整顿关闭工作中弄虚作假。富源县煤矿安全监督管理局对昌源煤矿违反停建指令多次打开密闭违规建设和非法生产的问题监管不力。曲靖市煤炭工业局明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井，却研究同意置换保留该矿，对煤矿整顿关闭工作中存在弄虚作假的问题失察。
　　三是富源县、后所镇国土资源管理部门明知昌源煤矿在没有取得采矿许可证情况下开工建设，却未对昌源煤矿进行查处和取缔。富源县、后所镇公安部门在昌源煤矿未提交有效工商营业执照的情况下，违规审核、批准该矿购买火工品。
　　四是后所镇人民政府未能督促有关部门采取有效措施制止昌源煤矿违规建设和非法生产的违法行为。富源县人民政府对县煤炭工业局在煤矿整顿关闭工作中存在的弄虚作假问题失察。曲靖市人民政府对富源县人民政府上报的关闭矿井方案审核把关不严。
　　五是南方电网集团富源县供电有限责任公司在昌源煤矿未能提供用电工程项目批准文件及完整的相关用电资料情况下违规批准供电。
　　六是云南煤矿安全监察局曲靖监察分局监察三室在未到矿井现场检查的情况下，违反执法程序下达对昌源煤矿的现场处理决定书。
　　3.经调查认定这是一起责任事故。
　　山西同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿"11.5"特别重大瓦斯爆炸事故
　　事故原因
　　1.事故的直接原因：51108进风掘进巷，局部通风机无计划停电停风造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限；由于瓦斯-电不闭锁，在未采取排放瓦斯措施的情况下，违章送电、送风；距巷口630m处的动力电缆两通接线盒失爆产生火花，引爆瓦斯。
　　2.事故的主要原因
　　一是焦家寨煤矿未严格执行国家有关安全生产的法律法规，安全管理混乱，突出表现在机电管理、送风和瓦斯管理混乱。未严格执行停送电制度，机电设备失爆现象严重；51108掘进工作面瓦斯经常超限报警，虽进行了治理但一直未彻底消除隐患，工作面停电、停风后，工人经常不撤离，且在未按规定排放瓦斯情况下重新送电；事发当天，51108进风掘进工作面曾三次停电，通风调度、生产调度和有关值班领导等均没有采取措施将作业人员撤至安全地带。此外，该矿存在超能力生产状况。
　　二是轩岗煤电公司对国家有关煤矿安全生产的法律法规贯彻落实不力，安全生产责任制落实不到位，对焦家寨煤矿通风瓦斯管理混乱、机电管理混乱、超能力生产等问题督促检查不力。
　　3.经调查认定这是一起责任事故。
　　2005年煤矿事故统计
　　孙家湾煤矿发生瓦斯爆炸事故
　　事故发生
　　2005年2月14日15时03分，孙家湾煤矿调度室接到海州立井调度室汇报：”井下可能出事了！”矿调度立即向矿总工程师曹荣春等领导报告，并按照程序逐级进行了上报。当时判断可能在井下331采区发生了瓦斯爆炸事故。
　　15时25分，矿调度室向局调度室汇报，请求救护队救援，同时向井下另一个采区即242采区发出紧急撤离人员的通知，并组织各区队做好抢险救灾准备，派人到井下调度室设置警戒，防止撤离人员误入灾区。接到事故报告，阜矿集团公司立即启动了重特大事故应急救援预案。15时50分，阜矿集团公司救护大队接到事故通知后，立即调动5个救护小队赶赴事故矿井，随即又组织3个备班小队相继到达事故矿井。辽宁煤矿安全监察局矿山救援指挥中心共调动省内10个救护小队，先后在灾区救出伤员16名，发现遇难者197人，设置临时风墙4处。截止21日23时55分，事故抢险救护人员在3316回风道冒顶处发现最后一名遇难矿工，抢险救灾工作基本结束，共发现214名遇难矿工。
　　三、事故性质及原因
　　（一）事故性质
　　经过对事故原因的调查分析，认定这是一起责任事故。
　　（二）直接原因
　　冲击地压造成3316风道外段大量瓦斯异常涌出，3316风道里段掘进工作面局部停风造成瓦斯积聚，瓦斯浓度达到爆炸界限；工人违章带电检修架子道距专用回风上山8米处临时配电点的照明信号综合保护装置，产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　（三）间接原因
　　1．孙家湾煤矿海州立井改扩建工程及矿井生产技术管理混乱。超能力组织生产，造成采掘接替严重失调，331采区在无采区设计的情况下进行作业，采区没有专用回风巷，采区下山未贯穿整个采区，边生产边延伸；该矿擅自修改设计，增加在3315皮带道与3316风道之间的联络巷开口掘进3316风道，使3315综放工作面与3316风道掘进面没有形成独立的通风系统，违反《煤矿安全规程》的规定,这是造成灾害扩大的主要原因。
　　2．孙家湾煤矿海州立井”一通三防”、机电管理混乱。外包工队井下特殊工种长期违规无证上岗，违章带电检修电气设备。瓦斯监控系统维护、检修制度不落实，井下瓦斯传感器存在故障，地面瓦斯监控系统声音报警功能出现故障长达4个月，没有进行维修，致使事故当天不能发出声音报警。该起事故中产生火源的照明综合保护装置入井前未进行检验，致使假冒MA标志的机电设备下井运行。
　　3．孙家湾煤矿海州立井劳动组织管理混乱，缺乏统一、有效的安全管理制度。在2003年7月1日至2004年3月31日期间，该矿在没有审查外包工队有关手续的情况下，两次与外包工队签订了劳务合同。2004年4月1日后，该矿在与外包工队没有续签合同的情况下，非法使用外包工队，且以包代管；事故当班入井人数574人，井下多工种交叉作业现象严重。
　　4．孙家湾煤矿海州立井安全管理混乱。该矿配备有自救器和便携甲烷监测仪，但基本无人佩带；担任矿生产值班任务的安监科科长擅自离开工作岗位，直至发生事故才回到工作岗位；瓦斯监控值班室值班人员及有关负责人，在瓦斯监控系统报警后长达11分钟时间内，没有按规定实施停电撤人措施；防治冲击地压部门没有严格执行防治措施中的取屑次数规定，未能做好预测预报工作；孙家湾煤矿安监部门对海州立井管理中存在的重大安全隐患监督检查不力。
　　5．阜矿集团公司及孙家湾煤矿重生产、轻安全，片面追求经济效益，忽视安全生产管理。集团公司在孙家湾煤矿改扩建工程尚未竣工的情况下，2005年为该矿下达超能力生产计划，在该矿没有采区设计的情况下，对该采区的采煤工作面设计进行了审批，并对有关部门下达的限期整改等指令不及时进行组织落实。集团公司购买的照明信号综合保护装置因进货管理不严，未能发现是假冒伪劣产品。
　　6．辽宁省煤炭工业局未认真落实安全第一、预防为主的安全生产方针，未能正确履行工作职责。对阜矿集团公司的安全生产管理不力，对孙家湾煤矿海州立井改扩建工程疏于管理；对孙家湾煤矿海州立井2005年超能力组织生产监管不力；没有认真落实2003年5月辽宁省政府领导针对辽宁煤矿安全监察局提交的《关于阜新矿业集团公司安全情况的报告》作出的批示；对阜矿集团公司存在重大安全隐患，未有效组织检查整改。
　　7．辽宁煤矿安全监察局辽西分局（原阜新办事处）在监察执法工作中，对孙家湾煤矿的安全监察不到位；对海州立井331采区无设计、没有采区专用回风巷、采区未形成完整的通风系统和该矿擅自修改设计增加3315皮带道与3316风道之间的联络巷、使之未形成独立的通风系统等事故隐患，督促整改不到位。
　　铜川市印台区金锁关镇第五煤矿发生瓦斯爆炸事故
　　2005年7月19日14时20分左右，铜川市印台区金锁关镇第五煤矿发生瓦斯爆炸事故，当班井下作业人员40人，其中11人自救升井，29人被困井下。事故发生后，国家安全生产监督管理总局和省委、省政府主要领导极为重视，分别做出重要指示。省政府洪峰副省长带领有关部门人员迅速赶到事故现场，启动应急预案，组成现场应急抢险救援指挥部，调动组织铜川矿务局矿山救护大队和崔家沟煤矿救护队66名队员展开应急抢险救援。经过36个小时的连续抢险，共解救4名受伤矿工，其中1名因伤势过重抢救无效死亡，搜寻到25具矿工遗体。
　　事故调查情况
　　①事故发生的直接原因
　　越界开采的掘进工作面穿越老巷后瓦斯涌出异常，未采取有效安全技术措施；掘进工作面微风作业，瓦斯积聚，放炮员无证上岗，违章放炮时产生火花引爆瓦斯。
　　②事故发生的间接原因
　　A、该矿井违反批准的矿区范围，越界进入原崔家沟矿区已关闭的兴盛煤矿盗采废弃煤柱，采掘不分，以掘代采，造成井下生产系统不合理和通风系统不完善。
　　B、安全生产管理中，以包代管。生产技术管理、机电设备管理混乱，使用的瓦斯监测系统名存实亡。在事发后的现场勘察中发现电气设备还存在失爆现象。
　　C、安全意识淡薄，安全生产管理制度和手段流于形式。生产中未认真贯彻”一炮三检”制度，违章指挥、违章作业现象严重，工人自主保安意识差，在井下多次瓦斯异常的情况下未采取有效防治措施。
　　D、对安全培训不重视，特殊工种作业人员数量不足，对无证上岗操作不制止。本次事故中，放炮员无证上岗操作。
　　E、印台区人民政府及有关部门对该矿越界开采行为监管不力，安全检查存在疏漏。
　　河北唐山恒源实业有限公司"12.7"特别重大瓦斯煤尘爆炸事故
　　2005年12月7日15时14分，河北省唐山市恒源实业有限公司（原刘官屯煤矿，以下简称"刘官屯煤矿"）发生一起特别重大瓦斯煤尘爆炸事故，造成108人死亡，29人受伤，直接经济损失4870.67万元。
　　事故原因
　　1.
　　事故的直接原因：刘官屯煤矿1193（下）工作面切眼遇到断层，煤层垮落，引起瓦斯涌出量突然增加；9煤层总回风巷三、四联络巷间风门打开，风流短路，造成切眼瓦斯积聚；在切眼下部用绞车回柱作业时，产生摩擦火花引爆瓦斯，煤尘参与爆炸。
　　2.事故的主要原因：
　　一是刘官屯煤矿无视国家法律法规，拒不执行停工指令，管理混乱，违规建设、非法生产。
　　（1）违规建设。该矿私自找没有设计资质的单位修改设计，《安全专篇》未经批复，擅自施工；煤矿安全监察机构下达停止施工的通知，该矿拒不执行。
　　（2）非法生产。该矿在基建阶段，在未竣工验收的情况下，从2005年3月至11月累计出煤63300吨。存在非法生产行为。
　　（3）"一通三防"管理混乱，造成重大安全生产隐患。
　　（4）劳动组织管理混乱，违法承包作业。
　　二是有关职能部门履行职责不到位
　　（1）开平区煤矿安全监督局对刘官屯煤矿未认真履行监管职责。多次检查均未发现该矿违规建设、非法生产、"一通三防"等问题。
　　（2）唐山市安全生产监督管理局履行监管职责不到位。组织安全生产检查中未发现其违规建设、非法生产、"一通三防"等问题。
　　（3）河北煤矿安全监察局冀东监察分局履行煤矿监察职责不到位，对该矿违规建设、非法生产监察不力。对拒不执行停工指令行为，未报请依法吊销其《采矿许可证》。
　　三是开平区、唐山市政府贯彻落实国务院有关煤矿停产整顿的要求不力。
　　（1）开平区人民政府未履行职责；对刘官屯煤矿违规建设、非法生产、"一通三防"等问题失察。
　　（2）唐山市人民政府贯彻落实煤矿安全生产方针政策不力；督促有关职能部门依法履行煤矿安全生产监管职责不到位。
　　另外，在事故调查期间，发生了刘官屯煤矿矿主朱文友在押期间出境外逃，同时发现干部入股煤矿问题。
　　广东省梅州市兴宁市大兴煤矿“8.7”透水事故
　　2005年8月7日13时30分，广东省梅州市兴宁市黄槐镇大兴煤矿发生透水事故，123名矿工被困井下，事故正在抢救中。大兴煤矿原为地方国有煤矿，1999年破产改制为民营股份制企业，由于开采30年，该矿上部老采空区存在大量积水。改制后经有关部门设计留设条带隔水煤柱，对深部煤层进行开采，设计能力3万吨/年。初步判定该矿没有取得采矿许可证和工商营业执照，属非法开采；7月14日广东省梅州市兴宁市罗岗镇福胜煤矿透水事故后，省政府决定煤矿停产整顿，但该矿没有执行，属违法违规开采；初步了解该矿上半年采煤5万吨，严重超能力超强度开采，事故前井下作业人员多达127人，属严重违规违章；事故后不报案，矿主和主要责任人逃匿，属违法行为。
　　浏阳市澄潭江镇长胜煤矿“9.2”顶板事故
　　2005年9月2日，浏阳市澄潭江镇长胜煤矿发生一起顶板事故，死亡2人，直接经济损失48万元。
　　事故发生经过：2005年9月2日上午8时，当班安全副矿长叶记英安排两个推车工陈秋元、喻科友，两个维修工李太兵、张文柏，四个大工陶庆检（死者）、陶胜山（死者）、陶功科和陶宗尧下井工作。搬运完材料后，9点到达工作面。然后按程序打眼、放炮，之后陶庆检和陶胜山在当头处上煤，陶宗尧和陶功科运煤。将近干了两个多小时（其中装了一架树），突然发生了冒落，横梁被打断，煤和树一起压了下来，把陶庆检和陶胜山埋在了下面。
　　事故的直接原因
　　1．现场支护不到位，支架顶棚空顶且顶板已离层未及时处理，导致发生冒顶。
　　2．死者陶胜山、陶庆检安全意识不强，冒险作业，导致了此次事故的发生。
　　事故的间接原因
　　1．安全生产管理落实不到位。主平硐三煤采区顶板管理没有编制作业规程，导致作业人员无章可循，违章、冒险作业。矿安全管理人员未及时发现和消除事故隐患。
　　2．安全生产责任制不健全。安全副矿长、跟班安全员、瓦检员同时由一个人担任。使安全管理工作落不到实处。
　　3．技术管理不到位。巷道布置不合理，且无操作规程。渗水严重，有漏顶现象，仅使用梯形棚支护且未抬棚，也未采取加强支护的措施。支护材料过小，强度不够。
　　4．从业人员的安全教育培训不到位，安全意识薄弱，安全培训力度不够。
　　攸县峦山镇江边村利洞胡家里煤矿“4・5”水害重大事故
　　事故发生经过
　　4月5日8时，刘新建安排陈阳生带班，李春云、谭益民2人对3、4煤运输巷交叉点前方掉矸严重处进行加固，胡丙华、欧银祥、欧连卫3人运送材料并清理巷道煤、矸，2名掘进大工林朝贤、王建中在3煤运输巷继续打钻，林朝贤、王建中因风钻故障提前出班。
　　12时30分左右，胡丙华、欧银祥、欧连卫3人正从井口向维修地点送材料。12时40分，进至距平峒口400m左右，感觉到有一股很大的冷风吹来，欧连卫说可能穿水了。这时，听到里面的李春云大喊：“穿水啦，快走！”三人丢下矿车，立即掉头往外跑。刚出井口，水流就冲了出来，不一会儿，就看到陈阳生、李春云和谭益民三人被水流冲了出来。
　　事故性质及原因
　　（一）事故性质
　　通过调查分析，认定本次事故是一起责任事故。
　　（二）事故直接原因
　　技改平峒3煤运输巷掘进工作面发现透水预兆后，违章放炮穿水未成功，但造成迎头与老窑积水区间的煤（岩）柱变薄。矿领导违章指挥，安排作业人员进入水害威胁区域作业。在老窑水压的作用下，隔水煤柱被击穿，是造成本次事故的直接原因。
　　（三）事故间接原因
　　1．违反《煤矿建设项目安全设施监察规定》第九条、第五条的规定，技改平峒没有进行安全预评价，没有编制安全设施设计，其安全设施设计没有经煤矿安全监察机构审查同意就擅自组织施工。
　　2．矿井安全投入不到位，安全管理混乱。违反《煤矿安全规程》第二百六十六条、第二百八十五条的规定，受老窑水威胁，没有配备探放水设备，施工过程中没有坚持“有疑必探，先探后掘”的探放水原则；违反《煤矿安全规程》第三条、第四条的规定，矿井没有设立专门的安全生产管理机构，没有设置安全副矿长、技术负责人；没有建立健全安全技术审批制度、安全隐患排查制度、安全办公会议制度等制度。
　　3．矿井技术管理不到位。违反《煤矿安全规程》第二百五十一条的规定，技改平峒在施工前，没有调查、核实该井筒原来的老窑情况，没有查清其井田位置、开采范围、开采年限和采空区积水情况；违反《煤矿安全规程》第二百八十五条的规定，井下接近老窑积水区域，工作面迎头发现透水预兆，没有编制探放水设计，没有采取有效的探放水措施；违反《煤矿安全规程》第十五条的规定，没有编制井下采掘作业单项工程作业规程；没有严格按矿井设计进行施工，在技改平峒没有贯通风井形成负压通风系统、没有形成两个安全出口时就开掘其它巷道。
　　4．矿井从业人员培训工作不到位。违反《煤矿安全规程》第六条的规定，对井下作业人员没有进行全面安全教育培训就安排上岗作业，导致煤矿井下作业人员素质低下，安全意识淡薄，自保、互保意识差，井下违章作业、冒险作业现象严重。
　　湖南娄底致22人死亡的6-8特大矿难
　　湖南省冷水江市资江矿业有限公司“6・8”煤与瓦斯突出事故联合调查工作27日结束，联合调查组向当地政府相关负责人及相关部门通报了调查结果，认定这起重大责任事故是违规揭煤所引发。
6月8日，湖南省资江矿业有限公司发生一起煤与瓦斯突出事故，造成22人死亡。6月14日，湖南煤矿安全监察局、娄底市人民政府、湖南省监察厅等相关部门，及特别聘请的4名专家，共同组成资江矿业有限公司“6・8”煤与瓦斯突出事故联合调查组。
据联合调查组成员、湖南省煤矿安全监察局副总工程师黄加训说，违规揭煤是导致这次事故的直接原因：6月8日前，发生突出的-200水平四石门即将揭开具有严重煤与瓦斯突出危险的Ⅴ煤层，揭煤前探煤钻孔未能按《防治煤与瓦斯突出细则》规定布孔，未能控制前方突出煤层的距离及煤层的赋存情况，没有采取防突措施消除煤与瓦斯突出危险性；当盲目掘进进入距突出煤层法线距离1.1－6.1米的地段，放炮后造成掘进工作面垮顶后，没有采取有效措施进行处理，导致松散顶板不断垮落、冒落拱悬露面积不断扩大，最终诱导煤与瓦斯突出。
黄加训介绍，事故的间接原因是隐患处置措施不得力。6月7日早班放炮后，发现有煤与瓦斯突出预兆，在这种情况下，资江矿业有限公司仍继续安排作业人员出矸。发生煤与瓦斯突出时，因没有关上反向风门，使大量煤与瓦斯逆流进入矿井总进风巷，导致井下大范围内的作业人员处于高浓度瓦斯之中窒息死亡或者受伤。虽然各级监管部门早就发现这一煤矿存在着严重的安全隐患，多次下达停产整顿指令，但资江矿业公司片面追求经济利益，矿井安全投入不足、矿井安全管理混乱瓦斯治理责任制不落实，在矿井没有取得合法证照且不具备安全生产条件的情况下，违法组织生产。
湖南省煤矿安全监察局副局长严寅初认为，娄底市和冷水江市政府及有关部门在原资江煤矿由国有煤矿改制为私有企业的过程中，没有认真研究、落实对资江矿业有限公司进行安全监管的措施和职责，各相关监管部门没有形成合力，致使“停产整顿”指令没有得到落实，导致隐患早被发现却没有及时整治，终酿惨剧。
　　2004年煤矿事故统计
　　蔡家沟煤矿发生爆炸事故
　　事故经过及抢救、善后情况
　　2004年5月18日18时18分,蔡家沟煤矿井下维修硐室发生爆炸事故，当时井下共有34人。18时40分，该矿向双池镇人民政府报告了事故情况。
　　吕梁地委、行署接到事故报告后，迅速组织汾西矿业集团公司救护大队、吕梁地区矿山救护大队和孝义市矿山救护中队赶赴事故现场进行抢救。20时50分，汾西矿业集团公司救护大队一个小队开始入井进行侦察，搜索遇险人员。5月19日0时40分，成功救出1名井底放煤工。
　　事故发生后，山西省委、省人民政府有关负责同志先后赶赴事故现场指挥抢险救灾工作。经过全体救护队员的奋力抢救，截至6月5日，33名遇难矿工尸体全部找到，抢救工作结束。
　　吕梁地区行署、交口县人民政府认真开展善后工作，抽调干部包户耐心细致地做思想工作，迅速落实相关政策，遇难矿工都得到了妥善的处理，保持了矿区和社会稳定。
　　三、事故原因及性质
　　（一）直接原因
　　蔡家沟煤矿煤尘具有爆炸危险性，但该矿不按规定采取防尘措施，井下生产运输过程中大量煤尘飞扬，致使井下维修硐室的煤尘达到爆炸浓度；工人违章在维修硐室焊接三轮车时产生的高温焊弧引爆煤尘。
　　（二）间接原因
　　1.蔡家沟煤矿在采矿许可证、煤炭生产许可证及营业执照已过期且未经验收合格的情况下，违法组织生产。
　　2.蔡家沟煤矿安全生产管理混乱。违反《安全生产法》和《煤矿安全规程》的规定，没有保证矿井防尘方面的资金投入，没有建立完善的矿井防尘供水系统，南、北煤库均未安设喷雾洒水装置，没有预防和隔绝煤尘爆炸的措施；也没有采取及时清除巷道中的浮煤、清扫或冲洗沉积煤尘、定期撒布岩粉等措施；井下布置了19个掘进头，通风系统紊乱，无法将矿尘稀释排出；工人违章长期在井下使用电焊机；在没有消除矿井存在的重大事故隐患的情况下，违章指挥工人进行生产。
　　3.双池镇党委、人民政府及有关机构没有采取有效措施加强对待批矿井的管理。有关人员工作严重失职，镇党委书记(原镇长)三次到蔡家沟煤矿检查，未能发现该矿的违法生产问题；镇在该矿蹲点的干部未及时向有关负责人汇报该矿的违法生产问题，也没有采取措施予以制止；镇煤管站的有关人员在多次检查中发现该矿的违法生产问题，只采取了填写整改三定表、封绞车等措施，没有进一步采取措施制止该矿违法生产，也没有及时发现该矿存在的井下未采取洒水灭尘措施、工人违章在井下长期使用电焊机等重大事故隐患。
　　4.交口县人民政府及有关部门对蔡家沟煤矿监管不力。县煤炭工业管理局多次发现该矿的违法生产问题，但没有采取有效措施予以制止；在对该矿派驻安全监察员时，将不能履行职责的人员聘任为驻矿安全监察员，使安全监察员的监督作用形同虚设。公安部门没有严格执行爆破器材的四级审批制度，在审批过程中把关不严，未能制止该矿私自购买炸药违法组织生产。交口县电力公司未落实上级有关要求，没有对蔡家沟煤矿采取停电措施。县人民政府对煤炭管理、公安等部门对待批煤矿监管不力的问题失察。
　　5.吕梁地区煤炭工业局和吕梁煤炭安全纠察支队在对待批的蔡家沟煤矿进行检查时，只采取了封绞车、下整改三定表等措施，未能采取有效措施制止该矿违法组织生产。
　　6.吕梁地区行署对全区煤矿安全生产专项整治工作组织、领导不力，对地区煤炭工业局和吕梁煤炭安全纠察支队等有关职能部门对待批煤矿监管不力的问题失察。
　　（三）事故性质
　　经调查认定,蔡家沟煤矿”5.18”煤尘爆炸事故是一起责任事故。
　　河南省郑州煤电（集团）大平矿发生瓦斯爆炸事故
　　2004年10月20日22时许，河南省郑州煤电（集团）大平矿发生瓦斯爆炸事故，造成148名工人死亡。经过初步的调查分析，这是一起特大型煤与瓦斯突出而引发的瓦斯爆炸。该矿局部通风设施管理混乱、应急处置不力、安全管理存在漏洞，是导致事故灾害扩大的重要原因。现场勘察情况显示，煤与瓦斯突出的地点在21岩石下山掘进工作面(距地表垂深612米)。煤与瓦斯突出的时间为2004年10月20日22时9分，属特大型煤与瓦斯突出。煤与瓦斯突出之后，引发瓦斯爆炸。据矿井安全监测系统运行记录，确定引发瓦斯爆炸时间为2004年10月20日22时40分。瓦斯爆(火)源点，在西大巷与11轨道石门交汇点附近的西大巷内。瓦斯爆炸波及矿井西翼11、13、15采区和井下爆破材料库。
　　据调查，煤与瓦斯突出的原因，一是21岩石下山工作面进入矿井深部，处于地质构造复杂的地带；二是该矿为高瓦斯矿井，对矿井开采深度增加可能带来的瓦斯等级升高没有引起足够重视；三是煤与瓦斯突出是一种复杂的矿井瓦斯动力现象，到目前为止，各种地质、开采条件下煤与瓦斯突出发生的规律还没有完全掌握。
　　瓦斯爆炸的原因：一是局部通风设施管理混乱，加大了煤与瓦斯突出后的瓦斯逆流，高浓度瓦斯进入西大巷新鲜风流，达到爆炸界限，遇到架线式电机车产生的火花，发生瓦斯爆炸。二是据瓦斯监控系统测定的数据，煤与瓦斯突出距瓦斯爆炸有30分钟的问隔，这个期间的应急处置措施不力。三是该矿在安全管理上存在漏洞。
　　黑龙江省鸡西市煤业集团穆棱公司百兴煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故
　　2004年2月23日6时10分，黑龙江省鸡西市煤业集团穆棱公司百兴煤矿13#煤层东一掘进工作面发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成37人（其中女工2人）死亡，直接经济损失246万元。
　　事故经过及抢救、善后情况
　　2004年2月23日零点班，该矿井下共有37人作业。6时10分，井上人员听到爆炸声，同时看到主井井口冒烟，主扇风机排黑烟，知道井下发生了瓦斯爆炸事故，立即向鸡西市煤业集团穆棱公司和鸡西市人民政府有关部门报告了情况。
　　鸡西市委、市人民政府接到事故报告后，迅速组织鸡西市矿山救护队赶赴事故现场进行抢救,鸡西矿业集团矿山救护大队也及时前往支援抢救。鸡西市委、市人民政府组成事故抢险救灾领导小组，统一组织事故抢救工作。2月23日8时20分，救护队开始入井侦察。
　　事故原因及性质
　　（一）直接原因
　　百兴煤矿13#煤层东一掘进工作面当班瓦斯检查员严重违章，上班时脱岗，没有及时接风筒，致使该工作面处于微风、无风状态，造成瓦斯大量积聚并达到爆炸条件；工人违章拆卸矿灯，矿灯短路产生火花，引起瓦斯爆炸。
　　（二）间接原因
　　1.百兴煤矿违法组织生产。2003年5月，原矿长贾晓杰离开后，该矿在没有重新取得矿长资格证的情况下违法组织生产。2004年2月6日，鸡西市煤炭工业管理局组织人员对该矿进行验收，发现存在9个方面的安全问题，随即下达了立即停产整顿、经重新验收合格后方可开工生产的决定，但该矿拒不执行停产整顿决定，擅自恢复生产，并违法雇用女工从事井下作业。
　　2.百兴煤矿井下安全管理混乱，违章指挥、违章作业现象严重。该矿井没有按规定配齐瓦斯检查员，现有瓦斯检查员经常上连班，致使当班瓦斯检查员脱岗睡觉，没有及时接风筒。同时，该矿还存在瓦斯检查员无证上岗且不按规定检查瓦斯，工人在工作面无风的情况下作业并违章在井下拆卸矿灯等问题。
　　3.鸡西市煤业集团及所属穆棱公司未认真履行职责，工作严重失职。穆棱公司将百兴煤矿承包给王世君经营，只收经营承包费，不认真履行管理职责，以包代管；未采取措施制止该矿在没有重新取得矿长资格证的情况下违法组织生产、未经验收合格擅自开工生产的行为；对该矿疏于管理，致使该矿违章指挥、违章作业现象严重。鸡西市煤业集团疏于管理，未采取措施制止和纠正穆棱公司以包代管的行为；对百兴煤矿在没有重新取得矿长资格证的情况下违法组织生产、未经验收合格擅自开工生产的问题失察。
　　4.鸡西市人民政府有关监管部门对百兴煤矿监督检查不到位。鸡西市煤炭工业管理局和鸡西煤矿安全监察支队对该矿违法、违章组织生产的问题监督管理不力，特别是市煤炭工业管理局在2004年2月6日对该矿下达停产整顿的决定后，没有跟踪督促落实，没有采取坚决措施制止该矿擅自开工生产。鸡西市劳动和社会保障局对该矿违法雇用女工从事井下作业的问题失察。
　　5.鸡西市人民政府未能认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强煤矿安全生产工作的通知》（国办发〔2003〕58号）和《国务院办公厅关于深化安全生产专项整治工作的通知》（国办发〔2003〕60号）精神，对全市煤矿安全生产专项整治工作组织、领导不力；对辖区内煤矿存在的违法、非法生产问题失察；对鸡西市煤业集团、鸡西市煤炭工业管理局、鸡西煤矿安全监察支队等单位履行职责情况监管不力。
　　内蒙古自治区乌海市海南区鑫源煤矿“4.30”特大透水事故案例分析
　　事故经过
　　2004年4月30日早班，带班班长何云志带领31名工人（安全工1名，炮工2名，三轮车司机16名，装车工12名）入井作业，分布在8个工作面出煤，约9时20分，炮工刘文和梁光亮在西巷工作面放炮时，发生透水事故。在距透水点30米处躲炮的三轮车司机黄明建和在附近工作面作业的工人，在听到放炮声的同时发现有水涌入他们的工作面，他们立即向地面逃生，17名矿工跑出地面，并向该矿负责人报告了事故。至此，井下其余15名矿工被困。
　　事故发生后，乌海市及时成立了事故抢险救灾指挥部，制定了具体抢险救灾方案，立即展开抢险工作。同时，指挥部根据事故现场的实际，成立了事故抢险救灾专家组，在专家组的指导下，不断调整救灾方案，从神华海勃湾矿业公司抽调专业技术人员负责井下排水；调动大功率水泵投入排水，加大排水量；为了防止排出地面的水再次渗漏到井下，组织人员在地面开挖防渗漏导流渠5KM；抽调108地质队20名工程技术人员和兰州军区及内蒙古军区给水团51名官兵，负责从地面向井下积水区打3个排水钻孔，安设深井水泵，以加快排水进度。经多方努力，至2004年
　　6月8日，抢险工作进行了38天，找到了13名遇难矿工，其余2名遇难矿工下落不明。2004年6月8
　　日上午，事故抢险指挥部组织有关部门人员再次下井对其余2名遇难矿工进行现场搜寻，但仍未找到。抢险指挥部研究决定，抢险工作可以结束，认定2名遇难矿工下落不明。已找到的13名遇难矿工和2名下落不明矿工的善后事宜均已妥善处理完毕。
　　乌海市各级党政机关和领导、工会组织认真处理善后，保证了遇难矿工家属情绪稳定，生还矿工情绪稳定，矿区社会秩序稳定。
　　三、事故发生时间：根据对从灾区脱险人员和矿长的调查，认定事故发生时间是2004年4月30日9时20分。
　　四、事故发生地点：根据对事故现场的勘察和调查取证，确定事故发生地点为井下西巷掘进工作面。
　　五、事故类别：根据事故现场勘察和取证，并经技术分析，认定这起事故是井下掘进工作面与邻矿的积水采空区打透而导致的特大水害事故。
　　六、直接经济损失：经调查取证并按有关规定核实，这起事故造成直接经济损失287.5万元。
　　七、事故原因分析
　　(一)直接原因分析
　　1．该矿越界进入季节性河槽下开采，自然涌水量大，矿井南部有多处原公乌素煤矿二号井16＃煤层积水老空区。
　　2．该矿矿长违章指挥工人越界开采，巷道越界248米，冒险进入积水老空区下作业。
　　3．在未采取有效探放水技术措施的情况下，工人在掘进工作面放炮时与积水老空区打透，导致透水事故发生。
　　（二）间接原因分析
　　1．鑫源煤矿2003年安全评价为D类煤矿后，有关部门给该矿下达了停产整顿指令，该矿在不具备安全生产条件下，拒不执行有关部门下达的停产整顿指令，擅自恢复生产，违章冒险作业。
　　2．鑫源煤矿安全管理机构不健全，没有专管安全的副矿长，井下作业以包带管，没有专职技术人员，没有制定符合实际的规章制度、作业规程、灾害预防计划，没有采取有效的井下探放水安全技术措施。
　　3．矿井采用非正规采煤方法生产，超能力多点出煤，对矿井存在的重大透水事故隐患重视不够，防范措施不落实。
　　4．矿长及井下作业人员安全意识淡薄，工人安全技术素质差。
　　5．乌海市国土资源局及其海南分局，对已发现的越界开采违法行为，没有采取有效措施加以制止，致使鑫源煤矿越界巷道长达248米。
　　6．乌海市煤炭局及其海南分局，虽然下达了停产指令，但没有认真检查并严格按照有关规定，采取有效措施监督管理，特别是对2004年2月9日以后，鑫源煤矿长达2个多月的违法生产行为，没有及时发现并采取果断措施进行制止。
　　7．乌海市海南区政府对行政区域内停产整顿的煤矿，没有组织有关职能部门进行监督检查。
　　八、事故性质：经调查取证和分析论证，认定这起事故是因鑫源煤矿拒不执行有关部门下达的停产指令，违法组织生产，越界开采，违章指挥、冒险作业造成的一起重大责任事故。
　　煤矿透水事故案例分析
　　事故经过和抢险救灾过程
　　2004年4月30日早班，带班班长何云志带领31名工人（安全工1名，炮工2名，三轮车司机16名，装车工12名）入井作业，分布在8个工作面出煤，约9时20分，炮工刘文和梁光亮在西巷工作面放炮时，发生透水事故。在距透水点30米处躲炮的三轮车司机黄明建和在附近工作面作业的工人，在听到放炮声的同时发现有水涌入他们的工作面，他们立即向地面逃生，17名矿工跑出地面，并向该矿负责人报告了事故。至此，井下其余15名矿工被困。
　　事故发生后，乌海市及时成立了事故抢险救灾指挥部，制定了具体抢险救灾方案，立即展开抢险工作。同时，指挥部根据事故现场的实际，成立了事故抢险救灾专家组，在专家组的指导下，不断调整救灾方案，从神华海勃湾矿业公司抽调专业技术人员负责井下排水；调动大功率水泵投入排水，加大排水量；为了防止排出地面的水再次渗漏到井下，组织人员在地面开挖防渗漏导流渠5KM；抽调108地质队20名工程技术人员和兰州军区及内蒙古军区给水团51名官兵，负责从地面向井下积水区打3个排水钻孔，安设深井水泵，以加快排水进度。经多方努力，至2004年
　　6月8日，抢险工作进行了38天，找到了13名遇难矿工，其余2名遇难矿工下落不明。2004年6月8
　　日上午，事故抢险指挥部组织有关部门人员再次下井对其余2名遇难矿工进行现场搜寻，但仍未找到。抢险指挥部研究决定，抢险工作可以结束，认定2名遇难矿工下落不明。已找到的13名遇难矿工和2名下落不明矿工的善后事宜均已妥善处理完毕。
　　乌海市各级党政机关和领导、工会组织认真处理善后，保证了遇难矿工家属情绪稳定，生还矿工情绪稳定，矿区社会秩序稳定。
　　三、事故发生时间：根据对从灾区脱险人员和矿长的调查，认定事故发生时间是2004年4月30日9时20分。
　　四、事故发生地点：根据对事故现场的勘察和调查取证，确定事故发生地点为井下西巷掘进工作面。
　　五、事故类别：根据事故现场勘察和取证，并经技术分析，认定这起事故是井下掘进工作面与邻矿的积水采空区打透而导致的特大水害事故。
　　六、直接经济损失：经调查取证并按有关规定核实，这起事故造成直接经济损失287.5万元。
　　七、事故原因分析
　　(一)直接原因分析
　　1．该矿越界进入季节性河槽下开采，自然涌水量大，矿井南部有多处原公乌素煤矿二号井16＃煤层积水老空区。
　　2．该矿矿长违章指挥工人越界开采，巷道越界248米，冒险进入积水老空区下作业。
　　3．在未采取有效探放水技术措施的情况下，工人在掘进工作面放炮时与积水老空区打透，导致透水事故发生。
　　（二）间接原因分析
　　1．鑫源煤矿2003年安全评价为D类煤矿后，有关部门给该矿下达了停产整顿指令，该矿在不具备安全生产条件下，拒不执行有关部门下达的停产整顿指令，擅自恢复生产，违章冒险作业。
　　2．鑫源煤矿安全管理机构不健全，没有专管安全的副矿长，井下作业以包带管，没有专职技术人员，没有制定符合实际的规章制度、作业规程、灾害预防计划，没有采取有效的井下探放水安全技术措施。
　　3．矿井采用非正规采煤方法生产，超能力多点出煤，对矿井存在的重大透水事故隐患重视不够，防范措施不落实。
　　4．矿长及井下作业人员安全意识淡薄，工人安全技术素质差。
　　5．乌海市国土资源局及其海南分局，对已发现的越界开采违法行为，没有采取有效措施加以制止，致使鑫源煤矿越界巷道长达248米。
　　6．乌海市煤炭局及其海南分局，虽然下达了停产指令，但没有认真检查并严格按照有关规定，采取有效措施监督管理，特别是对2004年2月9日以后，鑫源煤矿长达2个多月的违法生产行为，没有及时发现并采取果断措施进行制止。
　　7．乌海市海南区政府对行政区域内停产整顿的煤矿，没有组织有关职能部门进行监督检查。
　　细水煤矿特大瓦斯爆炸事故的处理与分析
　　事故经过
　　细水煤矿事故前共有作业点10个，其中302盘区作业点7处，分别为：4#、6#、7#、12#、14#、15#采煤仓和9#掘进仓（见图2）。303盘区有作业点4处，采煤仓3处，掘进仓1处。事故当班，细水煤矿入井56人，邻近康家窑煤矿入井22人。根据安排，细水煤矿东翼工作面按照循环作业要求进行放炮落煤。3月19日12时13分，一声巨响，随即主、副井井口均冒出黑烟，井口防爆门被催开变形，矿井主扇停转，主斜井井口皮带房坍塌。同时邻近的康家窑煤矿也有烟雾从井筒冲出。
　　.事故原因分析
　　通过对事故现场的详细勘察，最后认定爆源点位于302盘区东翼工作面4#、5#采煤仓内。由于细水煤矿通风设施质量低劣，风流短路，且细水煤矿和康家窑煤矿贯通后，聚有高浓度瓦斯的4#、5#采煤仓刚好位于细水煤矿和康家窑煤矿的角联风路上，放明炮产生火花引发瓦斯爆炸，同时从抢险救灾过程中所搜索的及事后现场勘察情况看，巷道内均未发现煤尘参与爆炸的特有产物-“粘焦”，故排除了煤尘爆炸因素。
　　瓦斯积聚原因
　　分析认定，瓦斯来源于302盘区东翼工作面第4#采煤仓内顶部及4#、5#煤仓的采空区，第7#采煤仓和第8#采煤子以及北回风巷内积存的瓦斯加剧了爆炸威力。具体分析如下：
　　（1）2004年矿井瓦斯等级鉴定：细水煤矿绝对瓦斯涌出量为0.09m3/min，相对瓦斯涌出量为0.37m3/t，说明矿井煤层内含有瓦斯；
　　（2）井下通风设施质量差，漏风，风流短路严重，局部通风机部分拉循环风，部分不运转，造成个别煤仓长期处于微风、无风或乏风供给状态从而形成瓦斯积聚；
　　（3）细水煤矿与康家窑煤矿打通未进行永久密闭，只采取放炮落顶煤自由封堵措施，封堵不严形成两个矿井之间的主扇对302盘区东翼工作面角联对拉，即所认定的“爆源点”工作面处风量、风向不稳定
　　爆源点确定
　　根据现场勘察，只有302盘区东翼工作面4#、5#采煤仓内破坏严重，设备损坏及移位严重，3位遇难人员重毒烧伤，肢体毁损，其余地点破坏程度一般，死者都属一氧化碳中毒死亡。故认定爆源点就是位于302盘区东翼工作面4#、5#采煤仓内。
　　引爆火源确定
　　由前分析认定，爆源位于302盘区东翼工作面第4#、5#采煤仓内，根据有关记录、现场勘察、质询有关人员，排除摩擦火花、自然火源、电火花、声音吸烟因素。该矿井下放炮从不使用放炮泥充填，而是直接放明炮，火药引爆后必然从炮眼中喷出火焰，引发瓦斯爆炸
　　攸县桃水镇广源煤矿“01・10”瓦斯（窒息）事故
　　2004年1月10日16时30分，攸县桃水镇广源煤矿发生一起瓦斯窒息事故，死亡1人，直接经济损失9.69万元。
　　事故的发生经过
　　2004年1月10日零点班，队长兼安全员（无证）谢跃进带领谢正国（小工）、谢文兵（运输工）、吴国平（运输工）来到-150m水平二号上山进行巷道维修。谢安排自已先维修，其他三人背支架材料（树）。谢正国等三人把树背来后，谢跃进要谢正国、吴国平把树背到维修地点，谢文兵把碎煤运出，谢跃进自已装树。谢装了2架树后，要谢正国递溜槽板上来。谢正国问要装几架树，谢跃进说：“要装9架”，谢正国告诉谢跃进溜槽板少了。谢跃进要谢正国去找溜槽板，谢正国去了。谢跃进装好了第三架树时，见谢正国没有来，以为谢正国到-100m水平大巷喝水去了，当时是1月10日零晨3时30分。谢跃进到-100m水平大巷没有看到，就走到-100m水平二上山天眼处，发现有块溜槽板掉下来。往天眼内一看，天眼上1米处的栅栏动过，能够见到谢正国的一只脚。
　　事故原因
　　(一)直接原因：
　　1、死者谢正国违章拆开栅栏进入已三天没有通风的工作面内。
　　2、-100m水平二上山是由局扇送风采煤，在停产期间没有通风，二上山内瓦斯积聚。
　　(二)间接原因：
　　1、在停产期间进行维修，没有制定维修安全技术措施。
　　2、栅栏设置不严，没有挂好警示牌。
　　3、没有按《安全生产法》第十九条的要求，配备足够的专职安全生产管理人员，由无安全员资格证的队长履行安全员职责。
　　4、没有按照《矿山安全法实施条例》第三十五条的要求对职工进行教育培训，职工不具备必要的安全常识。
　　攸县黄丰桥镇码井煤矿“1・11”运输事故
　　2004年1月11日19时20分，攸县黄丰桥镇码井煤矿发生一起运输事故，死亡1人，直接经济损失8.6万元。
　　事故的发生经过
　　2004年1月11日16时，矿安排罗中平、曹国新、李立新三人在6号下山清理巷道，朱清塘（女、无绞车司机操作证）在井下开绞车。李立新在主平峒椎矿车，曹国新和罗中平在6号下山下部车场上矸石。曹和罗在井下共收了三矿车矸石。至19时，已绞上来两矿车，在挂第三车前，罗先上去了，留下曹在下面挂钩。曹挂好第三车后，打了两下铃，便搭上矿车一起升井。当矿车运行至距暗斜井井口20米处时，与矿车相连处的钢丝绳断开，装满矸石的矿车跑车。在距起平处4米的地方矿车被卡住。曹在矿车的右下方，头在矿车上，身子被矿车卡住。事故发生时，李和罗均在上部车场，当时是19时20分。
　　事故原因
　　(一)直接原因：
　　1、曹国新违反操作规程规定，搭矿车升井。
　　2、钢丝绳已被严重磨损没有及时更换。
　　(二)间接原因：
　　1、在停产检修期间，没有制定停产检修的安全技术措施，致使作业人员在井下清理巷道时，没人检查钢丝绳，安全员下井不带瓦检仪，提前出班。
　　2、井下绞车司机没有经过培训并取得绞车司机操作资格证上岗作业，同时绞车司机为女职工。
　　3、现场管理不到位：井筒断面、轨道铺设质量差；钢丝绳与多处接触，磨损严重。
　　4、对职工教育培训不到位：没有按照《矿山安全法实施条例》第三十五条的要求对作业人员进行培训，致使职工缺乏应有的安全常识。
　　江苏夹河矿“６．２３”顶板事故案例
　　２００４年６月２３日中班１９时３０分，夹河矿运搬工区在－８００～１０１０水平轨道暗斜井距绞车９．４米处维修耙绳轮及轨道时，因巷道拱顶部喷体突然脱落，发生一起死亡事故。
　　事故经过
　　６月２３日中班，运搬工区安排电绞司机高某、挂钩工刘某、朱某三人到－１０１０轨道暗斜井上滑板运料。接班后，高某检查发现耙绳轮有一个缺囗，花道处尖轨不密贴，即叫刘某向工区汇报，要求下人处理。尔后，在未对耙绳轮和花道进行处理情况下，高某只对电绞进行了检查后，就由刘某等挂了料车运行，当车拉到花道处，靠主钩的第一个重车掉漏道，便将料车松到下车场拿道。后经检查发现耙绳轮底托板与轨道脱离，轨道被拉偏，不能走勾。即又向运搬值班室汇报，要求下人处理。工区即安排钉道工王某下井处理，１８时王某到现场，电绞司机高某负责协助维修，王某安排高某去找道板，自已用尖锤在耙绳轮上方刨道板窝。约１９时３０分，高某刚离开现场到达下方安全门处，王某所在位置的拱顶部喷体突然脱落长４米，宽０．６～１．４米，厚０．１～０．４米，砸在其背部，经抢救无效死亡。
　　事故原因
　　１、钉道工王某未执行先检查后工作，不安全不工作的有关规定要求，是造成事故的直接原因。
　　２、巷道失修且修护方式不当是形成事故的重要原因。
　　３、运搬工区负责该区段的管理，对严重失修可能造成后果重视不够，盲目安排工人作业，是造成事故的重要原因。
　　４、矿安监部、生技部对该段失修巷道的严重失修程度不清楚，亦未安排检查处理，疏于管理，也是造成事故的重要原因。
　　乐平市陈家煤矿“4.13”事故分析
　　2004年4月13日22时30分，乐平市陈家煤矿一水平（－150米）回风上山发生一起为解救二名因矸石堵塞巷道被关的工人而导致二名参加抢救的作业人员死亡的事故。
　　2004年4月13日8时，中班进班，徐长金、朱涌、李长发、徐双喜四人到一水平回风上山岩巷掘进头作业，徐长金、朱涌二人在掘进头打眼放炮，徐双喜、李长发二人在回风上山底部扒矸子、装车。徐双喜、李长发二人装完2车矸子后，等了约3个小时，快到出班时间了还不见有矸子溜下来，也不见徐长金、朱涌二人下来，徐双喜、李长发二人就沿回风上山爬上去看，发现在距底部约40米处矸子把巷道堵住了。徐双喜、李长发二人立即跑到主井下部车场挂钩处打电话到地面：“回风上山被矸子堵死了，上面两个打眼放炮的人被关在里面。”
　　得到消息后，安全副矿长叶志红、中班带班长石水根和另一名带班长程水根立即从地面赶到回风上山，不久，晚班带班长余元和也赶到回风上山。叶志红等人到被堵的巷道处察看，认为从下方疏通较危险。于是，叶志红就叫程水根、余元和二人在原地待命，石水根和他一起从风井到掘进头把被关的徐、朱二人带出来。
　　叶志红、石水根二人先后从风井下去抢救，爬到风井标高为－50米的平巷看到一处巷道断面很小、断梁折柱多、积水较深，人不易通过，认为被关的两人暂无生命危险，决定先从风井上来，再想办法施救。叶、石二人刚从风井上到地面，就碰到从井下上来的程、余二人，四人商议还是从回风上山进行施救。
　　大约21时30分，余、程、石三人先带人员和工具下井，叶志红回房给矿长夏平汇报两人被关的情况并换了被打湿的衣服后也下井参加抢救。叶志红再次来到回风上山时，余、程二人正在斫料、打档。作好准备后，余元和就开始用耙子柄疏通被堵的矸子，并叫人上来扒矸子。小工李火保听到后，就拿耙子上去。不久，就听到“哗”一声响，一股水和矸子冲了下来。大约二十分钟后，几个河南籍的工人上去了解情况，看到程水根、李火保二人被冲下来的木料、矸子埋住，只有手和脚在外面，旁边有矿灯和矿帽。叶志红立即组织人员进行抢救。23时30分左右，余元和带领被关的徐长金、朱涌从风井安全到达地面。4月14日4时许，程水根、李火保的尸体运到地面。
　　事故原因
　　（一）、直接原因
　　1、一水平回风上山工程质量差，巷道高度、宽度不合要求，局部高度不足0.5米、宽度不足0.8米，坡度不一致，起伏大，拐弯多，且回风上山胡乱堆放材料，接水的水管（2塑料管）又被堵，水从回风上山流过，放炮后矸子堵实巷道并积存大量的水，是这起事故的直接原因之一。
　　2、安全档不牢固，未制定严密的抢救措施，盲目施救，是这起事故的另一个直接原因。
　　（二）、间接原因
　　1、陈家煤矿风井（安全出口）不畅通是这起事故的主要原因。
　　2、该矿管理混乱，对职工安全教育不重视，没有健全、落实安全生产责任制是这起事故的重要原因。
　　3、该工作面无作业规程，工人上岗前未进行安全教育，工人对避灾路线不熟是这起事故的另一个重要原因。
　　2003年煤矿事故统计
　　潭县谭家山镇棠霞煤矿发生顶板事故
　　2003年10月31日,湘潭县谭家山镇棠霞煤矿发生一起顶板事故,死亡一人,直接经济损失10.1万元。
　　1、事故发生经过：
　　2003年10月31日2时,棠霞煤矿19名职工来矿进早班,带班长兼瓦检员马新民安排工作,共安排三个工作面:-100水平12煤东大巷回采工作面,-80水平东付巷10煤回采工作面,-80水平西付巷回采工作面。其中安排大工李建兴、小工李作梅、唐光明三人到-100水平12煤东大巷回采工作面作业。2时40分左右，李建兴等三人来到-100水平12煤东大巷回采工作面，李建兴首先拆掉挡头一架支架,将煤大巷挡头横梁上的毛柴扯掉，在煤大巷顶部挖一个眼开始挖煤，小工李作梅、马新民二人拖煤，3时左右，带班长马新民来到工作面检查瓦斯和安全，交待李建兴好点搞，注意安全。4时10分左右，已出煤5车，唐光明听到巷道里面有响声，当即喊李建兴不要搞了，休息一下，李不听，继续作业。十多分钟后，唐光明又听到采区里面有煤矸垮落的声音，第二次喊李建兴休息一下再作业，李不听，再次继续作业，大约4时50分左右，顶板突然来压，将李建兴就地埋压。
　　三、事故原因：
　　㈠直接原因：
　　1、-100水平12煤东部回采工作面2003年10月25日回采完毕后,仅留下保安煤柱1.5米高的-100水平12煤东大巷压力增大。
　　2、作业人员李建兴违章作业，进入空顶区采煤。
　　㈡间接原因：
　　1、安全管理不到位。-100煤大巷为主要运输巷未加强支护，特别是在其上的回采工作面回采完毕后，矿方组织人员回采煤大巷上部的保安煤柱，矿安全管理人员未加强安全现场监督管理，导致事故发生。
　　2、技术管理不到位。未经县煤炭行业主管部门批准擅自采用非正规巷道式采煤方法进行回采；未组织工程技术人员编制-100东部回采工作面回采作业规程和回采-100东部煤大巷上部保安煤柱安全技术措施，作业人员无章作业，技术保安未起到应有的作用。
　　3、安全教育培训不到位，职工技术素质低。未按规定组织新工人进行入矿培训和职工进行安全技术培训，当班大工违章进入空顶区作业，小工在外拖煤，无人劝阻，职工安全意识淡薄，自保、互保、联保不到位。
　　湘潭县谭家山镇正发煤矿发生火灾事故
　　2003年12月19日，湘潭县谭家山镇正发煤矿发生一起火灾事故，死亡2人，直接经济损失18.76万元。
　　事故发生经过：2003年12月19日6时45分，正发煤矿东立井第五立井距下马头门约10米处电缆发生起火。当班班长刘国富立即报告主管东井的副矿长杨佳荣和柳电工。约8时20分，副矿长杨佳荣下到第五立井时发现，立井中的电缆及电缆的护套塑料管已经被烧了10余米。杨佳荣立即返回井面，安排人员放下8个装满10Kg水的水壶和2个灭火器放下井进行直接灭火。放到第四水平后，由唐亿春等人将水沿塑料管导入着火区灭火，火势小了一些。然后由唐亿春和齐春林坐吊篓拿灭器对火区进行灭火，用完了灭火干粉，没有将火灭掉。见此情况后，杨佳荣安排现场灭火人员到第三水平用吊篓装水下放到第四水平，从第五立井口直接用水灌火区，一直工作到14时，明火被扑灭。唐亿春和齐春林升井，柳电工留在井下观察。
　　15时-16时，压负荷停电。
　　16时来电，晚班的作业人员下井发现着火区又烧了起来。副矿长杨佳荣安排唐亿春和生产班的谭卫平、林建华、陈金美继续灭火。16时-18时，灭火人员两人轮流，坐吊篓到火区用水壶直接用水淬火，火势得到控制。
　　18时-19时，压负荷停电。
　　19时来电，轮到林建华和陈金美下去灭火。他们俩人坐吊篓到了火区进行灭火。约19时15分，绞车工发现情况不对，立即将吊篓提上，结果发现吊篓的挂钩已经被烧断，吊篓已经掉到第五立井井底。
　　2.事故的抢救经过:事故发生后,杨佳荣已经到了井下事故现场,听了灭火人员的汇报,跑到井口一看，原来电缆着火的地方火已经灭了,立井底已经着火,下去灭火的两个人没见到。就组织人员倒水灭火，一直到24时，井底已经没有明火了。
　　12月20日0时，杨佳荣向矿长刘亮红汇报，刘亮红带了五人携自救器准备下到事故地点救人，由于都不会使用自救器，没有人敢下去救人。于是抢险人员继续向火区灌水灭火。并撤出了抢险人员，同时向谭家山镇矿管所报告。镇矿管所接到报告后，进行了认真的研究，约12时，安排人员下井探险，进入第二水平时，现场火势已经扩大，抢险人员无法进入现场抢险。13时20分,长沙煤矿安全监察站贺德安站长率煤矿安全监察员一人会同湘潭县煤安办主任何光祥等四人到事故现场进行指挥抢救,提出了立即成立”12・19”火灾事故抢救小组、制定抢救安全技术措施、下井抢救必须由矿山救护队进行，严格有害气体检查的四项要求。
　　16时30分，湘潭市行业管理办公室副主任陈术贤率湘潭市矿山救护队赶到事故单位，经救护队检查立井井口有害气体CH4浓度为1%，C0浓度为0.01%。同时经调查,确认东立井第一水平至第五水平为独眼井,没有能行人的安全出口,加上有害气体严重超标，湘潭市矿山救护队认为不具备抢救人员的基本条件,无法保证抢救人员的安全,矿山救护队被迫撤走。
　　22时40分，湘潭县政府助理调研员赵德湘率县安监、煤炭、公安、谭家山镇政府等领导来到正发煤矿指挥抢救，当即成立了湘潭县谭家山镇正发煤矿”12・19”火灾事故抢救领导小组，确定了镇政府、煤炭主管部门领导为正副组长，明确了抢救的原则和纪律。23时10分，西立井井口检测CO浓度为0.1%,CH4浓度为2%,事故抢救领导小组经认真研究，确定林建华、陈金美已没有生还的可能，为了防止事故扩大，决定实施封井灭火。待井下火熄灭后，再由矿山救护队下井寻找遇险人员。
　　三、事故原因
　　1、事故的直接原因：
　　（1）安全设施不合格。供电系统没有安设检漏、接地、过流保装置，电路发生故障时产生电缆起火；井下使用非阻燃电缆和塑料管护套，电缆起火时造成灾害扩大。
　　（2）没有制订灭火的安全措施，管理人员盲目组织直接灭火，作业人员违章操作。
　　2、事故的间接原因
　　（1）没有认真执行上级有关管理部门停产整顿的安全生产指令，没有取得新的采矿许可证和煤炭生产许可证，违规组织生产。
　　（2）安全投入不到位。供电系统不合格，没有按规定对供电系统设置检漏、接地、过流保装置；没有按规定使用矿用阻燃电缆；东立井第一水平至第五水平没有形成双安全出口，事故发生后，造成抢险人员没有逃生的通道。
　　（3）没有及时如实上报事故，没有与矿山救护队签订救护协议，没有请矿山救护队进行直接灭火，灭火人员盲目操作。
　　（4）工人抢险作业时，没有安全管理人员现场指挥，不能及时发现灾变采取新的灭火措施，有效避免事故发生。
　　（5）安全教育培不到位，作业人员没有培训上岗，安全知识缺乏，没有识别灾害和危险的能力，冒险违章作业，安全自保能力差。
　　石拐区国庆乡脑包沟村太来窑二号井发生重大瓦斯爆炸事故
　　2003年10月12日22时40分,石拐区国庆乡脑包沟村太来窑二号井发生一起重大瓦斯爆炸事故,造成九名矿工死亡,其中一人失踪未找到。
　　发生事故经过和抢救过程
　　2003年10月12日下午4点班，当班共有12名工人入井生产，在中部车场开绞车、推车、打信号三人，其余九人在1310工作面出煤，到晚上22点40分的时候，共出煤32钩（64车），这时，主井口突然冒出一股黑烟，并伴有不大的响声。生产矿长李二贵意识到井下发生了事故，一边安排电话通知区、乡有关部门、一边立即组织人员入井抢救，当走到一部车场时，发现中部车场的三人，未受伤，随即派人护送升井，再往深部由于情况不明，不敢贸然进入。杨圪塄矿业公司救护队接到召请电话后，在副总经理王海泉和总工程师刘维世的带领下，迅速赶往太来窑二号井，在简单了解事故情况后，首先派人到回风井进行检查，发现主扇运转正常，只是防爆门处被冲击波冲开一小口，部分风流短路，主扇出风口气体情况如下：CO1800ppm,CH40%。于是在13日凌晨1时30分派第一批救护队员入井侦察，侦察中发现：
　　（一）主、付井联络巷密闭、风门均被破坏，并全部倒向主井一侧。
　　（二）1310车场（运输石门）第八架棚以里冒塌严重，无法进入。
　　（三）车场通往二楼回风的联络巷道垮塌严重，无法上去。
　　（四）矿井原有的排水管路、通讯缆线被冲击波破坏，无法正常使用。
　　（五）由于巷道被堵，未找到九名矿工的下落。
　　升井后，经临时抢险指挥部和救护队讨论决定，派几名矿工在救护队员的监护下做如下工作：
　　（六）先切断二部车场以里的电源。
　　（七）恢复电话通讯，加强井上、下的联络。
　　（八）恢复排水设备和管路。
　　在恢复排水管路和电话的同时，现场领导和救护队研究决定派人到1310车场冒落处强行清理一条通道进入一楼运输巷寻找遇险矿工。13日早晨7时55分，包头市、石拐区有关领导到达事故矿井，成立了抢险指挥部。救护队于9时45分升井汇报，在一楼运输巷共搜寻到8名矿工，已全部遇难。另一人下落不明。
　　由于排水管路破损严重，无法正常工作，又有巷道冒落堵塞，井下二部车场水位上升水深达1米左右，考虑到灾情严重，抢救指挥部决定，让矿方组织人员配合救护队涉水搬运8名遇难矿工。于是救护队和矿方工人通过艰苦努力，在齐腰深的积水中用时2小时30分，把8人运出井外。之后，救护队又组织人员进入二楼回风巷侦察，搜寻最后一名瓦斯员梁占和，但由于二楼回风受冲击波破坏严重，巷道多处冒落，瓦斯员可能被冒落的浮煤埋住，未找到。此时井下各处有害气体浓度逐渐增大，co达300ppm以上，CH4达4.5%，并继续上升。
　　救护队员升井汇报后，抢救指挥部成员研究认为：目前井下co、CH4等有害气体浓度不断上升，灾情加重，1310运输巷已被水淹，排水则需先修复排水管路，排水之后则需大批人员入井，清理冒落区的浮煤，重新支护巷道，寻找失踪的瓦斯员，不仅时间长，而且安全上也没有保障，根据灾区情况断定，失踪的瓦斯员已无生还希望。为确保抢救时期的安全，防止扩大事故，救灾指挥部决定，暂停对梁占和的搜索工作。由救护队观测回风井的有害气体变化情况，待灾区稳定后，再行组织搜救。至此，抢救工作暂告一段落。后经抢救指挥部认定，抢救的可能性不大，抢救工作结束。
　　九、事故原因分析
　　（一）直接原因分析：
　　1．太来窑二号井属于高沼气矿井，现开采的三号煤层厚度10米，瓦斯涌出量大，采空区内积聚大量的高浓度瓦斯。
　　2．由于工作面采动后和上方采空区相冒通，在主扇负压、地表漏风和空气温度压差的作用下，形成为采空供氧的条件。
　　3．在该矿井田范围内，上部存在古窑火，和地表裂隙相通，多年来一直未熄灭，根据采高及垮落角计算，煤柱留设宽度不足，在开采过程中形成的采空区与古窑火区冒通形成复燃火源。
　　（二）间接原因分析：
　　1．该矿技术人员在编制启封火区和回采作业规程时，未对火区管理做出具体规定，也未制定任何防范措施。
　　2．在启封该工作面时，管理部门及矿方未认真研究火区对工作面的影响，未对三号层的开采方案、防火技术措施进行认真研究、分析。
　　3．煤炭管理部门对煤矿的开采方案、防火技术措施未进行认真研究、分析，也未提出过任何防范措施，就审查同意煤矿进行回采。
　　4．在煤矿的日常生产中，管理部门及矿方对上方火区的危险性认识不足，检查不到位。
　　5．太来窑二号井未按《煤矿安全规程》规定为工人配备和要求工人携带自救器。
　　乌海市海南区鑫源煤矿发生特大透水事故
　　2004年4月30日，乌海市海南区鑫源煤矿发生一起特大透水事故，造成13人死亡，2人失踪，直接经济损失287.5万元。
　　2004年4月30日早班，带班班长何云志带领31名工人（安全工1名，炮工2名，三轮车司机16名，装车工12名）入井作业，分布在8个工作面出煤，约9时20分，炮工刘文和梁光亮在西巷工作面放炮时，发生透水事故。在距透水点30米处躲炮的三轮车司机黄明建和在附近工作面作业的工人，在听到放炮声的同时发现有水涌入他们的工作面，他们立即向地面逃生，17名矿工跑出地面，并向该矿负责人报告了事故。至此，井下其余15名矿工被困。
　　事故原因分析
　　(一)直接原因分析
　　1．该矿越界进入季节性河槽下开采，自然涌水量大，矿井南部有多处原公乌素煤矿二号井16＃煤层积水老空区。
　　2．该矿矿长违章指挥工人越界开采，巷道越界248米，冒险进入积水老空区下作业。
　　3．在未采取有效探放水技术措施的情况下，工人在掘进工作面放炮时与积水老空区打透，导致透水事故发生。
　　（二）间接原因分析
　　1．鑫源煤矿2003年安全评价为D类煤矿后，有关部门给该矿下达了停产整顿指令，该矿在不具备安全生产条件下，拒不执行有关部门下达的停产整顿指令，擅自恢复生产，违章冒险作业。
　　2．鑫源煤矿安全管理机构不健全，没有专管安全的副矿长，井下作业以包带管，没有专职技术人员，没有制定符合实际的规章制度、作业规程、灾害预防计划，没有采取有效的井下探放水安全技术措施。
　　3．矿井采用非正规采煤方法生产，超能力多点出煤，对矿井存在的重大透水事故隐患重视不够，防范措施不落实。
　　4．矿长及井下作业人员安全意识淡薄，工人安全技术素质差。
　　5．乌海市国土资源局及其海南分局，对已发现的越界开采违法行为，没有采取有效措施加以制止，致使鑫源煤矿越界巷道长达248米。
　　6．乌海市煤炭局及其海南分局，虽然下达了停产指令，但没有认真检查并严格按照有关规定，采取有效措施监督管理，特别是对2004年2月9日以后，鑫源煤矿长达2个多月的违法生产行为，没有及时发现并采取果断措施进行制止。
　　7．乌海市海南区政府对行政区域内停产整顿的煤矿，没有组织有关职能部门进行监督检查。
　　八、事故性质：经调查取证和分析论证，认定这起事故是因鑫源煤矿拒不执行有关部门下达的停产指令，违法组织生产，越界开采，违章指挥、冒险作业造成的一起重大责任事故。
　　鄂托克旗伊利得煤矿发生瓦斯爆炸
　　2003年10月29日20时左右，鄂托克旗伊利得煤矿有5名工人入井作业，其中有4名工人去14层煤掘进工作面出煤，有1名工人负责在井下排水和在井底漏煤眼处放煤。井下使用2台三轮车运输，因掘进巷道总长达240米，局扇风筒使用塑料编织风筒，漏风严重，工人感觉掘进头风量严重不足，当班有1台三轮车升井向井下运送了一台2.2KW的小风机和一些支护材料，准备在掘进巷道中部接上小风机以增加工作面的风量。大约在21时05分，排水工邢迷柱在突然听到一声爆炸声的同时，看到大量的烟尘涌入井底车场内。他意识到发生了事故，立即跑出地面，并向该矿负责人报告。至此，井下有4名工人生死不明。
　　该矿矿长聂喜平得知发生事故后，立即从家中来到矿上，并冒险组织人员入井抢救，在进入掘进工作面一段距离后，发现顶板冒落严重，有害气体严重超限，当时局扇已停止运转（电缆被冒顶岩石砸断），他们开启另一台局扇后被迫返回地面，向有关部门报告了事故，并向海渤湾矿业公司救护队呼救。
　　乌海煤矿安全监察办事处于30日0时20分接到事故报告并于30日1时左右到达事故现场，约2时，伊盟鄂托克旗煤炭局有关人员也到达事故现场，海勃湾矿业公司救护队于30日2时30分到达事故矿井。乌海煤矿安全监察办事处立即会同有关部门成立了事故抢险领导小组并展开工作。在开启矿井主扇后，救护队于3时18分第一次入井，于4时15分升井，发现井下事故巷道内顶板冒落严重，无法进入。在救护队到达的区域内，测得CO含量0.004%，CH4含量0.4%,CO2含量0.6%。
　　由于井下顶板冒落严重，有近100米的煤巷全部冒落至13号层，救援人员无法进入，在寻找遇难人员的过程中需清理冒落巷道内的冒落物，清理工作非常艰难，在清理过程中有时仍发生冒顶，清理巷道工作艰难地向前推进。
　　11月3日，遇难人员张万贤在煤巷岩巷交汇处煤巷一侧被找到并运出地面。据现场救援的救护队员描述现场的情况，表明事故发生时张万贤驾驶的机动三轮正准备向掘进工作面方向行进，从地面运下来的小风机仍装在三轮车上，在该处以里巷道走上山，巷道内有积水，当时三轮车发生熄火，发动三轮车的摇把插在三轮车上，从张万贤所处位置分析他正在重新发动三轮车，三轮车发动机排气口未安装排气筒。
　　之后，在抢险指挥部的统一指挥下，在救护队员的监护下，抢险组从海勃湾矿业公司和社会上聘用了部分有井下掘进及支护经验的人员开始分班清理和支护井下事故巷道。11月23日早晨6时许，另外3名遇难人员均在巷道的掘进头附近被找到并运出地面。清理工作先后持续了近1个月，至此，抢险工作结束。
　　五、事故原因分析
　　（一）、直接原因分析：
　　该矿长时间不启用主扇，采用自然通风，掘进巷道内因长时间停电、停风，造成工作面瓦斯积聚超限，工人在未排放瓦斯的情况下，违章进入掘进工作面，并使用非防爆机动三轮车进行运输，三轮车在发动过程中，排气口喷火点燃积聚的瓦斯，并引起爆炸。
　　（二）、间接原因分析：
　　1、该矿工人安全意识差，安全素质低下，在矿井长时间自然通风，掘进工作面风量不足的情况下，仍违章入井作业，违章使用非防爆机动三轮车入井运输。
　　2、该矿分管安全生产及瓦斯检查的副矿长安全知识缺乏，安全意识差，在矿井长时间自然通风、工作面风量不足的情况下，违章指挥工人入井作业，长期不检查工作面瓦斯，恢复生产过程中未排放瓦斯。
　　3、该矿矿长安全意识淡薄，安全生产管理混乱，对工人的违章作业未加制止。矿井聘用无证人员负责矿井安全、生产、瓦检等；特种作业人员数量严重不足；局扇违章使用塑料编织风筒，漏风严重；在摩尔沟矿区供电线路改造期间（经常停电），没有制定相应的安全技术措施。
　　4、该矿在未取得有关部门的审批同意情况下，擅自进行技改工程，没有执行有关部门下达的停止技改工程和停产的指令。
　　5、煤矿安全专项整治以来，一些小煤矿井下仍普遍使用非防爆机动三轮车和畜力运输，采掘作业方式未发生明显改变，实际工作中要求使用的防爆机动三轮因存在动力小等原因，大部分小煤矿没有使用，以上问题给事故埋下隐患。
　　6、鄂托克旗煤炭局对该矿的安全生产监督管理不力，对该矿擅自组织技改工程未进行制止，对矿井存在的通风系统不合理等事故隐患未能及时发现。
　　7、各级培训机构对矿长及煤矿特种作业人员培训及发证把关不严，没有依照规定严格按学员的文化素质及安全素质培训发证，一些已持证的矿长及特种作业人员文化素质极低，缺乏基本的安全管理素质。
　　8、煤矿安全评价机构安帮公司对该矿的安全评价不严不细。对该矿安全机构不健全，安全生产副矿长无证上岗，没有专职瓦检员，通风系统不完善等问题仅查阅了书面资料，没有认真核对并发现这些问题。
　　阿拉善青岭煤矿“12.27”瓦斯燃烧事故案例分析
　　2003年12月27日，阿拉善左旗蒙西煤炭工业公司青岭煤矿发生一起重大瓦斯燃烧事故，死亡4人、重伤2人。直接经济损失70万元。
　　事故经过与抢险救灾过程
　　2003年12月27日10时左右，青岭煤矿夜班工人和早班工人正在井下掘进工作面办理交接手续，夜班工人正准备升井，而早班工也相继到达掘进巷道内，两班工人在掘进工作面的巷道内相遇，约10时20分，安全生产副矿长刘永增在走到距离掘进头15米的一盲巷处，发现煤电钻电缆搭在轨道上影响过矿车，他便将电缆向巷道的一侧拖动，此时在刘永增身旁的带班班长张仁福（事故中受重伤）看到在电缆与轨道接触处突然产生一股火焰，之后他便失去知觉，过了一会儿，他醒来了，听到刘永增身上的瓦斯报警仪仍发出报警声，他艰难地爬到车场内脱险。与此同时，在地面煤台处的翻车工李启贵和在井口附近的其他工人看到从主井和风井井口均冒出黑烟。至此，井下有12名工人生死不明。事故发生后，该矿技术员耿学勤、瓦检员狄正卫配带自救器立即组织工人入井抢救，他们一边用新风筒向掘进巷内恢复通风，一边救人，于当日13时，将6名受伤及4名遇难人员全部救出地面，并将受伤人员送往甘肃省景泰县医院进行抢救，期间，该矿将事故情况上报了阿左旗煤炭管理部门，之后逐级将事故上报了有关部门。
　　事故原因分析
　　（一）直接原因分析：
　　1．该矿为高瓦斯矿井，因局扇风筒漏风严重，掘进工作面有效风量不足，造成掘进工作面瓦斯积聚超限。
　　2．该矿掘井工作面内煤电钻电缆严重失爆，工人在拖动煤电钻电缆时，产生电火花点燃积聚的瓦斯。
　　（二）间接原因分析：
　　1．该矿拒不执行有关部门下达的停产指令，擅自组织生产。
　　2．该矿安全生产管理非常混乱，表现为⑴该矿的主管部门内蒙古信托投资公司对矿井的管理失控；⑵矿井被层层转包、转让，现场安全生产管理人员已是第四方承包人；⑶矿方未组织工人进行培训，矿长及特种作业人员均未取得操作资格证书；⑷不执行瓦斯检查制度，在巷道内瓦斯超限的情况下，未采取任何安全措施；⑸对井下电器设备不进行定期的维修，煤电钻电缆严重失爆；⑹对矿井通风及通风设备的管理不善，掘进巷内有盲巷未通风，局扇风筒漏风严重、工作面有效风量严重不足。
　　3．该矿分管安全生产及瓦斯检查的副矿长安全知识缺乏，安全意识差，在工作面风量不足、瓦斯严重超限的情况下，违章指挥工人入井作业，没有采取停电撤人、排放瓦斯的措施。
　　4．阿拉善左旗煤炭局对该矿监督管理不力，对该矿存在的隶属关系混乱、安全管理混乱、管理人员和特种作业人员无证上岗等问题虽已发现，但制止、落实不到位，没有彻底停止该矿的生产作业。
　　包头市“10.12”重大瓦斯事故案例分析
　　2003年10月12日下午4点班，当班共有12名工人入井生产，在中部车场开绞车、推车、打信号三人，其余九人在1310工作面出煤，到晚上22点40分的时候，共出煤32钩（64车），这时，主井口突然冒出一股黑烟，并伴有不大的响声。生产矿长李二贵意识到井下发生了事故，一边安排电话通知区、乡有关部门、一边立即组织人员入井抢救，当走到一部车场时，发现中部车场的三人，未受伤，随即派人护送升井，再往深部由于情况不明，不敢贸然进入。杨圪塄矿业公司救护队接到召请电话后，在副总经理王海泉和总工程师刘维世的带领下，迅速赶往太来窑二号井，在简单了解事故情况后，首先派人到回风井进行检查，发现主扇运转正常，只是防爆门处被冲击波冲开一小口，部分风流短路，主扇出风口气体情况如下：CO1800ppm,CH40%。于是在13日凌晨1时30分派第一批救护队员入井侦察，侦察中发现：
　　（一）主、付井联络巷密闭、风门均被破坏，并全部倒向主井一侧。
　　（二）1310车场（运输石门）第八架棚以里冒塌严重，无法进入。
　　（三）车场通往二楼回风的联络巷道垮塌严重，无法上去。
　　（四）矿井原有的排水管路、通讯缆线被冲击波破坏，无法正常使用。
　　（五）由于巷道被堵，未找到九名矿工的下落。
　　升井后，经临时抢险指挥部和救护队讨论决定，派几名矿工在救护队员的监护下做如下工作：
　　（六）先切断二部车场以里的电源。
　　（七）恢复电话通讯，加强井上、下的联络。
　　（八）恢复排水设备和管路。
　　在恢复排水管路和电话的同时，现场领导和救护队研究决定派人到1310车场冒落处强行清理一条通道进入一楼运输巷寻找遇险矿工。13日早晨7时55分，包头市、石拐区有关领导到达事故矿井，成立了抢险指挥部。救护队于9时45分升井汇报，在一楼运输巷共搜寻到8名矿工，已全部遇难。另一人下落不明。
　　由于排水管路破损严重，无法正常工作，又有巷道冒落堵塞，井下二部车场水位上升水深达1米左右，考虑到灾情严重，抢救指挥部决定，让矿方组织人员配合救护队涉水搬运8名遇难矿工。于是救护队和矿方工人通过艰苦努力，在齐腰深的积水中用时2小时30分，把8人运出井外。之后，救护队又组织人员进入二楼回风巷侦察，搜寻最后一名瓦斯员梁占和，但由于二楼回风受冲击波破坏严重，巷道多处冒落，瓦斯员可能被冒落的浮煤埋住，未找到。此时井下各处有害气体浓度逐渐增大，co达300ppm以上，CH4达4.5%，并继续上升。
　　救护队员升井汇报后，抢救指挥部成员研究认为：目前井下co、CH4等有害气体浓度不断上升，灾情加重，1310运输巷已被水淹，排水则需先修复排水管路，排水之后则需大批人员入井，清理冒落区的浮煤，重新支护巷道，寻找失踪的瓦斯员，不仅时间长，而且安全上也没有保障，根据灾区情况断定，失踪的瓦斯员已无生还希望。为确保抢救时期的安全，防止扩大事故，救灾指挥部决定，暂停对梁占和的搜索工作。由救护队观测回风井的有害气体变化情况，待灾区稳定后，再行组织搜救。至此，抢救工作暂告一段落。后经抢救指挥部认定，抢救的可能性不大，抢救工作结束。
　　九、事故原因分析
　　（一）直接原因分析：
　　1．太来窑二号井属于高沼气矿井，现开采的三号煤层厚度10米，瓦斯涌出量大，采空区内积聚大量的高浓度瓦斯。
　　2．由于工作面采动后和上方采空区相冒通，在主扇负压、地表漏风和空气温度压差的作用下，形成为采空供氧的条件。
　　3．在该矿井田范围内，上部存在古窑火，和地表裂隙相通，多年来一直未熄灭，根据采高及垮落角计算，煤柱留设宽度不足，在开采过程中形成的采空区与古窑火区冒通形成复燃火源。
　　（二）间接原因分析：
　　1．该矿技术人员在编制启封火区和回采作业规程时，未对火区管理做出具体规定，也未制定任何防范措施。
　　2．在启封该工作面时，管理部门及矿方未认真研究火区对工作面的影响，未对三号层的开采方案、防火技术措施进行认真研究、分析。
　　3．煤炭管理部门对煤矿的开采方案、防火技术措施未进行认真研究、分析，也未提出过任何防范措施，就审查同意煤矿进行回采。
　　4．在煤矿的日常生产中，管理部门及矿方对上方火区的危险性认识不足，检查不到位。
　　5．太来窑二号井未按《煤矿安全规程》规定为工人配备和要求工人携带自救器。
　　牙克石市牙克石煤矿7.4特大瓦斯爆炸事故案例分析
　　2003年7月4日，牙克石市牙克石煤矿（牙克石煤炭有限责任公司）一号井发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成22人死亡，直接经济损失130万元。
　　事故发生和抢救经过
　　2003年7月4日早8时，一号井通风队6名工人下井，由于右六片回采工作面涌水量大，为把该回采工作面涌水经已准备好的右七片回采准备工作面导入井下水仓，准备在右六片回采工作面轨道巷与工作面联络川交叉点前2米处打一道挡水墙。事故发生的前一天（7月3日），该在井右六片工作面切眼与轨道运输巷联络川中部打了一道砖闭，使右六片回采工作面轨道运输巷巷尾形成盲巷。7月4日早8时30分左右，当通风队工人孙立泽、苑国文、何飞到达作业地点准备打挡水墙时，发生瓦斯爆炸。当时井下作业人员共97人，其中，右六片工作面区域有43人，左一片工作面区域有54人。
　　事故原因分析
　　（一）直接原因分析
　　1、由于右七片准备工作面的板闭漏风，致使巷道内积聚的瓦斯泄出，在右六片工作面切眼到轨道联络川7月3日打密闭后，形成右六片轨道巷90米的盲巷，造成瓦斯积聚。
　　2、通风队工人孙立泽在右六片回采工作面轨道巷与工作面联络川交叉点抽烟时，引发瓦斯爆炸。
　　（二）间接原因分析
　　1、牙克石煤矿（牙克石煤炭有限责任公司）一号井在改变矿井通风系统时，未采取安全技术措施，违章指挥工人作业。
　　2、一号井安全管理混乱，安全管理制度不落实，瓦斯检查制度和入井检身制度形同虚设。违章安排特殊工种人员无证上岗作业。
　　3、牙克石煤矿（牙克石煤炭有限责任公司）安全生产责任制不落实，安全管理不到位，致使安全管理制度不健全，入井检身制度和通风管理制度不落实，安全设备、仪器配备不足，对工人培训和教育不够，特殊工种作业人员无证上岗作业，工人井下吸烟，瓦检员假检漏检井下瓦斯等重大事故隐患得不到及时有效制止。
　　4、牙克石煤炭有限责任公司董事会没有认真履行煤矿安全生产职责，致使矿井安全生产管理制度不健全不落实，矿井安全工作人员配备不足，矿井安全仪器配备数量不够，对工人安全教育和培训工作监督检查不到位。
　　5、煤炭行业主管部门在机构改革过程中，安全管理力量明显不足，使煤矿安全生产监督检查工作不能到位，对该矿安全生产的监督检查只能停留在传达文件和开会布置的方式上，缺乏扎实有效的现场监督检查。
　　乌海市海骆驼山煤矿煤尘爆炸事故案例分析
　　事故经过与抢险救灾过程
　　2003年10月21日早班（发生事故的前一个班），竖井采区井下运输过程中，一台运煤的机动三轮车将车场内溜煤眼放煤口附近一架木棚的其中一条棚腿撞倒，当时没有发生冒顶，工人在运输中听到顶板裂隙有响声和离层、掉渣现象，当班班长兼安检员宋有生决定下班，工人提前升井，升井后宋有生将井下情况报告了矿长。
　　9时许，矿长未向该矿的法人代表和技术员告知井下情况，便带领副矿长和三名放炮工及二名安检员共7人入井重新维护竖井井底车场内的支护。为了蹦倒已损坏的支架和蹦碎大块的顶板岩石，约10时40分，他们连续采用放明炮（共放了3炮）的办法进行处理，随即引起煤尘爆炸，在地面的人员当时在听到一声巨大的爆炸声的同时，看到三个井口都冒出大量的烟尘。意识到井下发生了事故，该矿技术员立即给董事长打了电话，董事长随后向海勃湾矿业公司救护队报告了事故并请求救援。至此，井下有7名矿工生死不明。
　　事故原因分析
　　（一）、直接原因分析：
　　该矿在维护竖井井底车场内溜煤眼放煤口附近的支护过程中，在未采取任何安全措施的情况下，违章放明炮（间断放了3炮），因该处煤尘较大，放炮前未进行洒水灭尘，放炮造成煤尘飞扬，明炮火焰导致煤尘爆炸。
　　（二）、间接原因分析：
　　1、该矿矿长、副矿长违章指挥、违章带领工人作业，在未制定和采取任何安全技术措施的情况下，违章在井底车场内连续放明炮处理顶板。
　　2、该矿井下采用多头掘进、多工作面作业，运煤采用畜力车和机动三轮车运输，发生事故的地点又处在溜煤眼放煤口附近，造成井底车场内煤尘大，而在井底车场内未敷设防尘供水管路，也没有采取有效的洒水灭尘措施。
　　3、该矿矿长、副矿长及特种作业人员安全操作知识缺乏、安全意识淡薄，自我防范意识差，对井下顶板的维护处理缺乏足够的经验和措施，盲目、冒险蛮干。
　　4、该矿使用未经培训的无证特种作业人员上岗作业。
　　5、该矿对有关部门检查中下达的指令意见落实不到位，解决不彻底。没有严格按指令要求完善矿井的防尘供水系统。
　　6.乌海市煤管局海勃湾分局对该矿的监督检查不力，对存在的隐患落实不到位，对该矿存在的井下工作面多头作业，使用非防爆机动三轮车运输，井下煤尘大、无洒水灭尘系统等问题在检查中虽已经发现，但没有督促该矿彻底解决。
　　7、各级培训机构对矿长及特种作业人员的取证培训把关不严，使部分文化素质低、不具备基本安全素质的人员从事矿长及特种作业的岗位，给事故埋下隐患。
　　事故原因分析
　　（一）、直接原因分析：
　　该矿在维护竖井井底车场内溜煤眼放煤口附近的支护过程中，在未采取任何安全措施的情况下，违章放明炮（间断放了3炮），因该处煤尘较大，放炮前未进行洒水灭尘，放炮造成煤尘飞扬，明炮火焰导致煤尘爆炸。
　　（二）、间接原因分析：
　　1、该矿矿长、副矿长违章指挥、违章带领工人作业，在未制定和采取任何安全技术措施的情况下，违章在井底车场内连续放明炮处理顶板。
　　2、该矿井下采用多头掘进、多工作面作业，运煤采用畜力车和机动三轮车运输，发生事故的地点又处在溜煤眼放煤口附近，造成井底车场内煤尘大，而在井底车场内未敷设防尘供水管路，也没有采取有效的洒水灭尘措施。
　　3、该矿矿长、副矿长及特种作业人员安全操作知识缺乏、安全意识淡薄，自我防范意识差，对井下顶板的维护处理缺乏足够的经验和措施，盲目、冒险蛮干。
　　4、该矿使用未经培训的无证特种作业人员上岗作业。
　　5、该矿对有关部门检查中下达的指令意见落实不到位，解决不彻底。没有严格按指令要求完善矿井的防尘供水系统。
　　6.乌海市煤管局海勃湾分局对该矿的监督检查不力，对存在的隐患落实不到位，对该矿存在的井下工作面多头作业，使用非防爆机动三轮车运输，井下煤尘大、无洒水灭尘系统等问题在检查中虽已经发现，但没有督促该矿彻底解决。
　　7、各级培训机构对矿长及特种作业人员的取证培训把关不严，使部分文化素质低、不具备基本安全素质的人员从事矿长及特种作业的岗位，给事故埋下隐患。
　　芦岭煤矿“5.13”瓦斯煤尘爆炸事故分析
　　事故基本情况
　　2003年5月13日16时03分，芦岭矿Ⅱ104采区发生瓦斯煤尘爆炸事故，波及Ⅱ1048风巷、改造切眼、Ⅱ1048机巷、开切眼掘进工作面、变电所、Ⅱ1046采煤工作面和-590大巷，死亡86人，受伤28人。
　　5月16日成立事故调查专家组，在国务院“淮北矿业集团公司芦岭煤矿‘5.13’事故调查组和技术组”的领导下，根据查明爆炸原因、爆炸地点、火源和瓦斯源的要求，专家组2次深入现场进行勘察，查阅了有关的资料，访问了有关人员，并且对事故原因进行了认真的分析和研究。
　　事故地点在Ⅱ104采区，位于矿井Ⅱ水平中部，走向长630m，倾斜宽670m，剩余可采储量180万吨。当时该采区有1个回采工作面、2个掘进工作面。Ⅱ1046工作面为生产工作面，面长180m，2002年10月10日投产，至2003年5月13日风巷剩余160m，机巷剩余168m。准备面为Ⅱ1048工作面，切眼于5月6日在距风巷上口22m处停止掘进，保持正常通风，12日、13日安排人员进行清理和链板机调整工作。Ⅱ1048风巷于5月12日掘到预定终止位置，与Ⅱ1048工作面切眼掘进工作面迎头煤壁保持22m贯通距离，13日早班清理，中班拆链板机，迎头正常通风。
　　起爆源的确认
　　确认起爆源的条件有3个，即瓦斯条件、火源条件和破坏特征。最后确认爆源点在Ⅱ1048风巷改造切眼以西33.5m处，打开接线腔上盖板的电磁启动器处。
　　爆炸力作用方向以该点为分界，主要标志物：在爆炸力作用下插入工字钢棚支护间隙中的风筒残片呈东、西两向分布，爆炸源点处的电磁启动器直立，没有位移。
　　该点有引爆火源（打开上盖的电磁启动器，并且其接线腔内电源侧接线端子上悬着的一根电缆芯线橡胶绝缘炭化，有烧后的熔胶痕迹，绝缘电木板残片上有烧痕）。
　　该点有瓦斯源（从Ⅱ1046采空区挤压冲出的瓦斯，与空气混合，形成爆炸性气体）。
　　爆炸类型及传播范围Ⅱ104采区发生的事故是瓦斯煤尘爆炸事故。在Ⅱ1046工作面综采支架上发现大量煤尘集结现象，有煤尘参与爆炸的现象。定性为瓦斯爆炸事故是显然的（由破坏特征确认）。
　　为了确定是否有煤尘参与爆炸过程，分别在现场取样进行了实验分析。煤样分析结果表明，Ⅱ1048风巷、挤压冲出瓦斯孔洞、改造切眼等处煤尘没有参与爆炸，Ⅱ1046采空区吹落在孔洞中的煤粉没有燃烧的痕迹，表明老采空区内无火源。Ⅱ1046回采工作面焦疤煤样的挥发成份由33%降到15%～16%，下降了50%，表明在该工作面局部地点有煤尘参与爆炸。
　　爆炸发生后，迅速传播到Ⅱ1048风巷、改造切眼、Ⅱ1048机巷及开切眼掘进工作面、Ⅱ1046采煤工作面和-590大巷的一段巷道。
　　瓦斯源的认定
　　这次事故的瓦斯，来源于Ⅱ1046回采工作面跳采前老采空区所积存的瓦斯。由于Ⅱ1046回采工作面老采空区顶板的矿山压力突然活动，使得在采空区形成矿山冲击，并使1m～2m厚的小煤柱承受冲击，煤柱出现片帮，局部地域将小煤柱冲击破坏，并使采空区积聚的瓦斯受到挤压，从煤柱破坏处冲出，与风巷中的空气混合，形成爆炸性混合气体，遇到火源即形成瓦斯爆炸。
　　Ⅱ1048风巷改造切眼以西，有14个通向Ⅱ1046采煤工作面跳采前老采空区的孔洞，其中有6个孔洞具有明显的气流冲出的痕迹，尤其是在爆源点附近的12号、11号、10号气流冲出的痕迹特别明显，表现为在孔口周围有片帮、对面煤壁有冲击痕迹和孔口下部有大量的堆积物。
　　Ⅱ1046采面上部35m处的高位抽放巷道瓦斯抽放浓度发生明显变化。从5月13日9时34分开始，瓦斯抽放浓度由31.9%逐步增加，至16时4分增加到34.6%，到16时30分达到最大值37.5%；然后，在16时36分迅速下降至17.3%,16时54分回升至20.4%。从中反映出，事故发生前与事故发生时，Ⅱ1046采空区顶板有较为明显的活动。16时36分，瓦斯浓度下降的原因主要是爆炸后井下抽放管路局部出现破裂，空气漏入管中所致。
　　2002年12月26日，Ⅱ1046工作面跳采前老工作面收作，老采空区形成，12月28日Ⅱ1046现工作面开始从新开切眼往东回采。直至2003年1月15日，老空区顶板35m处的高位瓦斯抽放巷道仍未发生明显变形，在Ⅱ1046工作面回采期间无明显周期来压现象，顶板属于坚硬难冒类型，尽管在回采期间采用过两次强行放顶，但未达到预期效果。Ⅱ1048切眼掘进到距离老采空区24m时,发生夹钻现象,表明压力大，直至发生顶板断裂，使顶部煤层瓦斯卸压，卸压瓦斯进入抽放巷道，使抽出的瓦斯浓度提高。在顶板突然断裂时，原处于卸压区的隔离小煤柱也受到冲击破坏，采空区气体受到压缩，并从薄弱处形成的孔洞冲出，进入Ⅱ1048风巷。
　　事故前监测系统对瓦斯异常没有反映。
　　而该区7个瓦斯浓度传感器在事故前3小时内经过标定调校，性能是稳定的；通过访问当事人也表明，监测系统和传感器的使用一直正常。因此说明，产生爆炸的瓦斯是从采空区瞬间冲出、与风流中空气迅速混合达到爆炸界限。因为传感器感应时间为30s～55s，难以检测到瞬间冲出的瓦斯。爆炸发生后，传感器和分站已遭破坏，导致信号中断。
　　爆炸火源的认定
　　认定这次瓦斯爆炸引爆火源是392号电磁启动器引起的电火。
　　392号电磁启动器上方顶板有冒落形成的空洞，冒落物将启动器掩埋近半；启动器接线腔呈敞开状，即盖板仅剩1颗螺钉，盖板以此螺钉为轴心转向一边，使接线腔敞开显露。现场的422号电磁启动器状态与392号一样，接线腔紧固螺钉只剩1颗，但盖子与接线腔法兰有错缝，在爆炸压力下，翻倒90度，紧固螺钉在上，挂住盖子，没有敞开显露，腔内没有冒落物。当392号和422号电磁启动器的上级电源开关（即瓦斯-电闭锁开关）供电时，392号和422号的电源侧接线端子都是有电的，冒落物就有可能引起接线端子(相)间短路和接线端子接地，放电引爆瓦斯。392号的接线腔落有冒落物，接线腔电源侧的接线端子防护绝缘电木盖板被砸碎，电木盖板残片与其固定小螺钉连着，该电木残片有烧糊的痕迹。
　　392号的接线腔有电源输入电缆（动力线3芯）、电源转接电缆（动力线3芯）和负载电缆（动力线3芯）。电源侧接线端子上悬着的1根电缆芯线橡胶绝缘炭化，有烧后的熔胶痕迹。如果是其它火源引起瓦斯爆炸将橡胶绝缘炭化，那么所有电缆都是在同一爆炸条件下，该接线腔内的9根电缆芯线，出现有选择性的烧焦现象是不可能的。
　　经过询问相关人员和查看监测数据原始资料了解到，2003年5月13日中班对该区域瓦斯传感器进行了调校，调校时证明至少在15时07分40秒之前，392号和422号电磁启动器电源侧接线端子是带电的。
　　茶陵县潞水镇龙溪煤矿“7・3”顶板事故
　　2003年7月3日，株洲市茶陵县潞水镇龙溪煤矿发生一起顶板事故，死亡1人，直接经济损失8.2万元。
　　事故发生经过
　　2003年7月3日14时30分左右，+210米水平7煤工作面承包人邓细中与陈运珠、陈福山三人一起进班，14时40分到达庙冲井左翼7煤上山工作面下部补点（加强支护），10分钟后陈福山到采空区附近去扒煤，15时20分补点完成后，邓细中到上山底部平巷找陈福山，没有看到人，喊他也没有应，找了一段时间后，发现采空区巷道三道处有灯光，到达三道后看到顶板脱层，掉下一块长3米、宽1.2米的岩石将陈福山全身压住,只有一只手露在岩石外面。大声喊他没有反应。
　　事故发生原因
　　1、事故的直接原因：
　　（1）、大工陈福山违章进入采空区扒煤。
　　（2）、采空区没有及时回柱放顶,没有打上合格栅栏，采区工程质量不合格。
　　2、事故的间接原因
　　（1）、煤矿安全管理混乱，没有形成统一的安全管理，以包代管，将采煤作业承包给不具备安全资格的人进行管理。
　　（2）、煤矿技术管理混乱，采用非正规采煤法进行回采，采空区没有及时回柱放顶，也没有打上合格栅栏，采区支护质量不合格。
　　（3）、未按照《安全生产法》第二十一条、二十三条和《矿山安全法实施条例》第三十五条的规定对职工进行安全教育、培训，职工缺乏安全常识，自保、互保、联保能力低。
　　（4）、安全员没有经过培训，未取得安全员操作资格证上岗作业，不能及时发现和消除事故隐患。
　　哈尔滨市方正县宝兴煤矿“1.11”特大火区瓦斯爆炸事故原因、教训分析
　　2003年1月11日4时45分，黑龙江省哈尔滨市方正县宝兴煤矿二段左五片发生一起特大瓦斯爆炸
　　事故。爆炸破坏了井下通风系统，二段主副井已严重垮落，副暗井下山4米处，CO浓度2000PPm，CH4浓度10％以上，救护队无法进入；一段主副井13到16联络川通风设施也遭损坏，一段蹬车工因爆炸冲出的高温烈焰造成脸、颈和前后臂20％三度烧伤。这起事故造成34人死亡，直接经济损失419万元。事故发生在全省“两会”期间，造成了极坏的不良政治影响。
　　一、事故发生的原因
　　这起事故发生在宝兴煤矿二段左五片处理火区、施工防火密闭过程中。爆炸发生当班，井下一采两掘均已停工。入井的36人当中，除一段井底水泵司机、蹬钩工和二段绞车司机各一名外，其余33人全在二段左五片施工防火密闭与运料。该矿从1月10日16时起开始打设左五片上部第二溜煤眼防火密闭和左五片平巷内位于第二溜煤眼内外两道闭。到事发时已前后历时12个小时左右，按零点升井人员推断，爆炸恰恰发生在三道防火闭施工结束或临近收尾时。据调查组认定，事故的直接原因为：自燃发火矿井的自燃煤层采后空区封闭不严，因密闭和裂隙漏风造成采空区自燃发火，采空区自燃明火蔓延到密闭之外，由于封闭火区通风安全措施不可靠，通风系统调整不及时，并且没请救护队处理险情，致使火区内瓦斯积聚达到爆炸条件，造成了灭火救灾过程中的瓦斯爆炸。
　　七一煤矿水害事故
　　事故简要经过及抢险救灾过程
　　（一）事故经过
　　4月16日中班（16时-24时），采煤三队正常组织生产，15时30分，由队长周克辉在进班室召开班前会，并布置了当班的安全生产工作。值班长李佑凡对作业人员进行分工。当班19人作业，其中－100水平绞车房绞车司机1人（李志雄）、－100水平推车工1人（刘建国）、－160水平推车工1人（刘献平）、一上山掘进2人、四上山3平巷4人、四上山4平巷4人、运材料6人。聂清文为当班安监员。
　　班前会后，作业人员下井，16时30分左右，作业人员到达作业地点开始作业。
　　17时18分，正在－100水平推车的刘献平突然听到一声沉闷的响声，看到从-160水平老水仓方向冲出黄泥和水，黄泥和水数分钟内将巷道堵住，井下停电。他一边大喊”突水了！快跑！”一边往九石门下山方向跑，跑到－100水平，碰到了绞车司机李志雄。刘献平告诉他：”快点去打电话，-160水平穿水了”。李志雄立即向矿调度室报告：”-160水平穿水了！快来救人！”然后，刘献平、李志雄、刘建国3人一起跑到十二石门下山，试图通知其他作业人员，但井底车场全部被水淹。他们返回九石门，遇到了前来抢救的矿、队领导，并一起参加抢救。20时30分，刘献平等3人撤出地面。
　　至此，采煤三队19名作业人员和1名安监人员计20人，除刘献平、李志雄、刘建国3人安全撤出外，其余17人下落不明。
　　（二）抢救过程
　　事故发生后，七一煤矿向有关领导和单位作了报告，并请求娄底市、涟源市、涟邵矿业集团矿山救护队增援。同时，成立了以矿长陈有余为首的现场抢救抢挥部，组织人员进行抢救。
　　20时45分，娄底市、涟源市矿山救护队先后到达七一煤矿，并于20时55分下井侦察。
　　23时，成立了以副省长许云昭为核心，湖南省安全生产监督管理局（湖南煤矿安全监察局）局长谢光祥、娄底市委市政府领导、涟源市委市政府领导参加的事故抢救指挥中心；成立了由娄底市副市长王善明任组长的事故抢救领导小组。
　　事故抢救指挥中心通过深入井下察看灾情、调查事故基本情况、查阅煤矿原始资料，迅速制订了抢救方案。决定同时采取掘进、排水、打钻三套抢救方案
　　一是由-100水平十一石门内掘进一条下山直通被困人员的所在巷道。从17日凌晨1时起，每班40人作业，工作4小时，每天六班不间断掘进。掘进巷道时遇到了巷道坡度大、断面小、掘进方向变化大，又遇到断层必须破岩前进等困难。22日16时与被困人员所在巷道贯通，共掘进41.13米，其中岩巷9.9米。
　　二是在十二石门下山安装排水设备，试图将23采区-160大巷积水排干，营救被困人员。从17日12时30分第一台水泵开始抽水，相继投入4台水泵进行强排，排量由160m3/h增至260m3/h。18日24时，水位排至－155m标高左右，接近－160大巷拱顶，但终因-160大巷已被黄泥淤塞，积水一直维持在－155m标高。
　　三是从-100m水平向被困人员所在巷道打钻孔，试图通过钻孔向被困人员输送氧气和食物。从18日上午9时开钻至20日15时，累计进尺17.3m，其中岩孔14.7m，其进度远远达不到营救的需要，20日停止钻进。
　　补掘巷道与被困人员所在巷道贯通后，涟邵矿业集团、娄底市、涟源市三支矿山救护队于22日19时55分，从新掘的巷道进入2322工作面，20时40分救护队报告，发现16人窒息死亡、1人下落不明。24日，涟源市矿山救护队再次进入2322工作面侦察，大工朱付健仍未找到，估计被埋在突出的黄泥之中。至此，救护工作结束。
　　三、事故发生时间
　　2003年4月16日17时18分。
　　四、事故发生的地点
　　突水、突泥点在-160水平老水仓扩容掘进工作面。
　　五、事故类别
　　水害事故。
　　六、事故伤亡人员情况
　　死亡16人、失踪1人。
　　七、事故直接经济损失
　　直接经济损失151万元。其中伤亡人员赔偿、丧葬费72万元；受伤人员医疗费3万元；破坏工程设施、设备价值15万元；抢险费用51万元；一般事务性费用10万元。
　　八、事故性质
　　这是一起责任事故。
　　九、事故原因
　　七一煤矿石坝井”4・16”水害特大伤亡事故突出黄泥和水约2400m3，淹没巷道约400m，-160水平的运输大巷、水仓及泵房均被黄泥填满，积水最高淹至-135m标高。事故联合调查组经过调查分析，认定本次事故的原因如下：
　　（一）直接原因
　　1.七一煤矿石坝井水文地质条件复杂。区内Ⅱ煤层底板普遍发育茅口灰岩。茅口灰岩为富含水层，与煤层间距4-6米。茅口灰岩中岩溶裂隙发育，水力连通条件好，岩溶往往成串珠状存在，岩溶内呈半充填或全充填状态，充填物主要为黄泥和水。-160m水平老水仓扩容掘进工作面位于富含岩溶裂隙的茅口灰岩之中。
　　2.施工中未采取探水措施，误穿了溶洞。-160水平老水仓无扩容设计；扩容掘进工作面无作业规程、无安全技术措施；扩容巷道施工过程中没有坚持”有疑必探、先探后掘”的探放水原则，没有采取探水措施及时掌握巷道前方岩溶裂隙情况，施工中误穿了充填大量黄泥和水的溶洞。
　　4月15日中班（16时-24时），-160水平老水仓扩容掘进工作面放炮后，剩余岩柱减少（仅0.3米左右），岩石强度减小，在水的浸泡和溶洞中泥水压力作用下岩石强度不断下降。16日早班（8时-14时），掘进头渗出黄泥与水，并出现岩石断裂的响声。16日17时18分，岩柱强度不能抵抗溶洞中泥水的压力，最终失出平衡被鼓穿，瞬间从溶洞中突出大量的黄泥和积水。
　　3.发现突水突泥预兆后，没有采取有效措施排除事故隐患，也没有停止受水害威胁的所有作业区域内的生产。16日早班，涟源市煤炭局安监大队副大队长张加升、七一煤矿技术主管谭显辉到该掘进工作面检查时，看到了掘进头突出的泥水，当时没有采取有效措施消除事故隐患，出班与生产矿长朱永怀研究后，只停止了－160水平老水仓扩容掘进工作面的生产，而没有停止受水害威胁的2322工作面的生产。
　　4.2322采煤工作面没有形成2个安全出口。2322工作面只有－160水平西大巷一石门1个安全出口，致使突水突泥后，封堵了2322工作面的安全出口，造成在2322作业的采煤三队17名矿工（包括安监员1人）中16人窒息死亡、1人失踪。
　　（二）间接原因
　　1.七一煤矿安全、生产、技术管理混乱。在安全管理上，没有制定健全的安全生产规章制度和隐患排查制度，没有制定安全生产事故应急救援预案；在生产组织上，23采区在没有形成全负压通风、没有形成2个安全出口的情况下，违规安排了其他巷道的施工，造成2322工作面生产人员过分集中；在技术管理上，七一煤矿石坝井没有编制矿井年度灾害预防和处理计划、23采区无设计、2322工作面无作业规程、－160水平老水仓扩容掘进工作面无作业规程及探水措施、23采区生产巷道未测量填图。
　　2.没有认真吸取事故教训。23采区下部车场及大巷均布置在茅口灰岩中，巷道掘进时遇岩溶裂隙极易发生突水突泥事故。2002年12月19日，23采区东大巷遇溶洞突水，导致－160水平大巷被淹，全矿停产。2003年2月21日，－160水平东大巷暗下山上部车场，遇溶洞突泥，堵塞巷道60余米。这两起性质严重的非伤亡事故出现之后，七一煤矿没有组织对事故进行调查、没有对责任者进行处理、没有采取防止事故重复发生的措施。
　　3.没有认真整改上级监管部门提出的事故隐患。2003年4月7日，娄底市煤炭局副局长苏长初带领生产科和涟源市煤炭局副局长张顺辉等人对七一煤矿石坝井进行了防治水专项检查。检查后提出了”探放水无专用钻机、无年度防治水规划”等9条事故隐患，向七一煤矿下达了”请你矿接此通知以后，立即进行停产整顿，整改好以后，由你矿提出申请，经涟源市煤炭局验收合格后，方准恢复生产”的《煤矿重大安全隐患处理通知单》。七一煤矿接此通知后，没有购置探放水专用钻机在－160水平老水仓扩容掘进工作面探水前进，没有按照要求停产整顿，也没有向涟源市煤炭局提出验收申请而擅自组织生产。涟源市煤炭局也没有跟踪，督促七一煤矿按要求进行整改。
　　4.事故隐患排查不力。涟源市煤炭局、七一煤矿各级领导与安全生产管理人员，没有及时发现并消除石坝井－160水平老水仓扩容掘进工作面没有实施探放水措施、2322工作面无2个安全出口等重大事故隐患。
　　5.安全监管不力。涟源市人民政府没有组织有关部门对七一煤矿进行严格的安全生产检查，没有及时排查存在的重大事故隐患；对召开的防范特大安全事故工作会议，没有形成纪要下发执行；没有检查与督促涟源市煤炭局认真落实安全生产责任制。
　　2002年煤矿事故统计
　　黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
　　2002年7月8日14时50分，黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下44人全部遇难。
　　一、基本情况：该矿原为南山区属集体企业”鹤岗市南山区七煤矿”,2000年11月，出售给原法人代表殷际中。2001年6月，转卖给现在的矿长邹天宇。2002年6月，更名为鼎盛煤矿，为私营性质企业，由矿长邹天宇自主经营。该矿原有工会，但在第一次出售后就没有工会了。
　　该矿原设计能力为3万吨/年,2001年3月份开始停产整顿，当年12月通过省级验收。今年5月由黑龙江省主管部门核定生产能力为6万吨/年，换领了”采矿许可证”、”生产许可证”和”矿长资格证”。”营业执照”事故前正在办理中。
　　该矿开采的是鹤岗矿务局大陆煤矿浅部采剩煤柱，1999年鉴定为低瓦斯矿井，2000年以后未作鉴定;但现开采的11号煤层是鹤岗煤田高瓦斯煤层。该矿有主、副两条井筒，双电源供电，矿井采用压入式通风，风量能够满足需要;井下有四个工作面：三个煤巷掘进头，1个岩巷掘进头，事故发生在04煤巷掘进工作面，设置1台风机保证局部通风。
　　二、事故简要经过：2002年7月8日早8点班，矿长邹天宇、副矿长张丰等44人入井作业。11时10分，为更换井下供电电缆，矿长命令全井停电，但井下人员未撤出。12时50分，复电后井下继续作业。14时50分，副井主扇风峒突然鼓开，井口风门被吹掉，冒出黑烟;20分钟后，主井井口也冒出黑烟。技术员周耀华等2人冒险下井，到第四联络巷见有死亡人员后返回。该矿于15时50分向南山区经贸局报告事故。
　　三、事故原因和性质
　　直接原因：”由于井下停电，04号工作面停风，造成瓦斯积聚，放炮火焰引燃瓦斯，发生爆炸。”
　　该矿于当天11时10分因撤换入井电源电缆,井下全部停电风;12时50分，恢复供电后，04工作面通风机没有启动，仍然处于无风状态，长时间停风使瓦斯积聚达到爆炸浓度。
　　按作业图表推算，事故发生时，04号工作面应处于放炮工序;且该处现场6名遇难人员均在躲炮位置，在附近发现的放炮器处于放电状态，所带炸药也减少了相应爆破作业的使用量，故确定放炮时引起瓦斯爆炸。
　　管理原因：
　　1.安全责任制不落实。该矿设有矿长、生产安全副矿长、采掘队长、专职瓦检员、放炮员和群检员，建立了岗位责任制和自检自查制度，但均不落实。
　　2.严重违章指挥、违章作业。现场管理混乱，矿长随意指挥矿井停电、停风。技术管理混乱，没有制定施工作业措施。安全管理混乱，没有执行安全规程关于停电、停风后必须撤出作业人员，送电前必须排放瓦斯的规定。
　　3.安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训;工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。
　　4.政府及有关部门安全生产监督检查不力。对该矿未取得工商营业执照就恢复生产，没有及时予以制止;安全生产监管不到位，对事故隐患没有及时督促整改。
　　湖南省娄底市资江煤矿“2002.1.14”煤与瓦斯突出特大事故
　　事故经过
　　2002年1月14日中班（16时至24时），3336回采工作面区域有38人在作业，其中采三队23人、开拓掘二队8人、快速掘一队（维修队）7人。
　　采三队23人在3336回采工作面作业。值班队长陈初华组织召开进班会后，带领安检员1人、打钻工1人、放炮员1人、大工5人（班长1人、副班长1人）、小工3人、推车工11人下井。
　　开拓掘二队8人，由班长彭春辉带领，在3336第二电平巷掘进。
　　快速掘一队7人，由刘选升分队长带领，在3336回采工作面回风巷维修巷道。
　　采三队人员进入3336回采工作面后，打钻工吴楚信首先打眼，放炮员刘新云于19时50分放了第一次炮，然后出煤、支架，接着继续打眼，21时24分左右，放了第二次炮（炮眼地点离上、下出口均约40米，放炮长度约30米）
　　放炮员和打钻工2人在放完第二次炮后，从3336工作面经回风巷出班。安检员蔡景云在放完第二次炮后，从回风巷站岗处返回3336工作面检查瓦斯，瓦斯浓度为0.9%，然后从回风巷出去到-30炸药库退交剩余雷管。
　　21时39分，在距回采面上出口180米处维修回风巷道的快速掘一队7人，突然感觉到”呼”的一下来了一股风，风速很大，意识到发生了瓦斯突出，立即往外撤退，安全脱险。
　　开拓掘二队1名职工，因脚受伤提前出班；还有1名职工在3336运输平巷推车至翻罐笼处脱险。
　　推车至－153石门翻罐笼附近的采三队8人（刘满红、姜勇彪、谢长富、张建华、钟建长、刘兴旺、吴明光、郭上松），发现风流逆转后立即往外撤退，安全脱险。
　　21时42分，从3336回风巷撤退至-109m水平翻笼处的快速掘一队班长曾长龙用电话向矿调度科报告：”3336电平巷瓦斯突出，-109水平翻笼处瓦斯达10%”。
　　三、事故原因分析
　　根据专家组技术鉴定，资江煤矿”1.14”事故类型是：回采工作面下邻近层煤与瓦斯突出。突出地点位于该矿3336回采工作面下出口往上29.3m～64.80m之间，底板窿起面积约200m2，涌出瓦斯量约4.1万m3，瓦斯逆流距离约400米。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
　　1、直接原因
　　⑴资江煤矿开采的Ⅳ煤层具有煤与瓦斯突出危险性，且3336回采工作面开采的Ⅲ煤层与Ⅳ煤层层间距较近（间距为4.8m～5.35m），是本次事故发生的内在原因。
　　⑵3336工作面开采，底板形成了板状”岩梁”，随着回采面的推进，其岩梁跨度增大，作用在”岩梁”跨度两边的支承压力也不断增大；同时由于采空区面积逐渐增大，岩梁上承受Ⅳ煤瓦斯压力的向上作用力在逐渐增大；初次放顶支柱拆除后，改变了”岩梁”中部的受力状态，支柱对回采工作面放顶区底板的反作用力大大削弱。上述三种力的相互作用，使Ⅲ煤层底板抵抗能力不断削弱，直至达到极限。本次突出前放炮产生的震动，最终使底板”岩梁”拉裂破坏，并迅速弯曲窿起，直至与顶板相抵，破坏了回采工作面原有的通风系统，并伴生多条裂缝，急速涌出大量高浓度瓦斯，产生长距离瓦斯逆流，造成进风侧人员来不及撤出窒息死亡。
　　⑶因上部保护层Ⅱ煤层3324和3326采面未开采，致使其下部Ⅲ煤层的3336回采工作面和Ⅳ煤层的3346回采工作面未受到卸压保护，Ⅳ煤层中的瓦斯未能得到有效释放，这也是未能防止近距离的Ⅳ煤层初期卸压的瓦斯突然涌入本回采工作面的重要原因。
　　2、间接原因
　　（1）由于缺乏信息交流及技术水平的局限，煤矿管理人员对开采近距离保护层时，可能由被保护的下邻近煤层初期卸压导致向开采层突出造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，故而忽视了采取相应有针对性的措施，是造成此次事故的认识原因。
　　（2）长期以来，对Ⅱ煤、Ⅲ煤作为保护层开采的效果缺乏细致的资料收集和技术论证，在没有采取其他有效的防突措施的情况下，错误地决定停止3326工作面开采，以致Ⅳ煤层的突出危险未能得到消除，是此次事故发生的主要管理原因。
　　（3）在没有充分依据证明并按规定审批程序审定三采区Ⅲ煤层是非突出危险煤层时，片面认为303采区Ⅲ煤层为不突出煤层，且在3336回采工作面进风巷安排电平巷掘进队，相向平行作业，串联通风，回风巷安排维修队，又未按《煤矿安全规程》的规定使用下井人员隔离式自救器，安装压风自救系统，是此次事故扩大的重要原因。
　　（4）3336回采工作面初次放顶，未按《作业规程》规定在切顶线加密支柱及沿切顶线一定距离打木垛，便继续采煤作业，是造成此次事故生产管理上的一个原因。
　　（5）未建立防治煤与瓦斯突出专门机构和配备必要的防突装备。
　　山西临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿特大瓦斯爆炸事故
　　2002年12月2日9时10分，山西临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成30人死亡，5人受伤，直接经济损失300万元。事故发生后，国家和省有关单位组成事故调查组对该起事故进行了调查，查清了事故原因和隐瞒过程。
　　阳泉沟煤矿是以原阳泉沟煤矿(已关闭)接续井的名义建井，属私营股份制企业。该矿从未取得煤炭生产许可证，营业执照已过期作废，属违法生产矿井。
　　一、事故原因
　　井下通风系统不合理，进风巷与回风巷平面交叉，造成风流短路；局扇安装位置不当，工作面循环风，造成瓦斯积聚；放炮时未检查瓦斯，不按规定充填炮眼，产生明火，引起瓦斯爆炸，这是造成事故的直接原因。长期违法组织生产，矿井安全管理混乱，以包代管，特殊工种人员严重不足，长期没有配备具有资质的瓦检员和放炮员；不执行瓦斯检测和”一炮三检”制度，违章放炮，多头掘进，以掘代采；临汾市、尧都区人民政府有关管理部门，没有严格执行国务院和山西省人民政府关于煤矿安全专项整治的有关规定与要求，对阳泉沟煤矿的复产验收把关不严；日常监管不到位，对该矿长期违法生产问题失察；尧都区人民政府对煤矿安全工作检查落实不到位，工作不扎实；对煤矿主管部门监督检查不力；对干部管理教育不严，以致个别政府公务人员违法违纪，组织或参与瞒报事故死亡人数，这是造成事故的间接原因。
　　南宁市矿务局二塘煤矿发生特大电气火灾事故
　　2002年10月29日凌晨3时，南宁市矿务局二塘煤矿发生一起特大电气火灾事故，造成30人死亡，直接经济损失198.8万元。
　　事故调查组对这起事故进行了全面深入的调查，认定二塘煤矿”10・29”特大电气火灾事故是一起责任事故，主要原因是：南宁市和南宁市矿务局对二塘煤矿安全生产工作监督管理不到位；二塘煤矿安全生产措施不落实，无采区开采设计和采区变电所设计，盲目生产，机电管理混乱，变压器接线错误，机电设备长期超负荷运行，电缆短路。
　　湖南涟源胜源二矿“7.2”瓦斯爆炸特大事故分析
　　2002年7月2日9时20分，涟源市斗笠山镇胜源二矿主井-68水平水泵房发生瓦斯爆炸特大事故，死亡13人，直接经济损失50万元。
　　事故经过
　　7月2日上午9点15分，矿里安排6人下井接替上一班作业人员的工作。当6人沿主井下到离井口约30米处时，井下突然发生一声巨响，井口冲出一股蘑菇似的黑云。正在井口推车的刘杰等2名工人被冲倒。强大的冲击气流将正在下行的工人冲出井口20―50米的距离死亡。井下上一班还未出井的7名作业人员同时遇难。
　　三、事故原因
　　（一）直接原因：由于矿井被淹，通风系统破坏，造成瓦斯积聚，在组织排水抢险的过程中，非防爆电机产生火花引爆瓦斯。
　　1.瓦斯积聚的原因：
　　6月底，涟源市连降大雨，矿井水急剧增加，并远远大于矿井排水能力，-140水平被淹，矿井负压通风系统遭到破坏，主井、风井变成盲巷。随着水位的迅速上涨，采空区的大量瓦斯被挤压出来，积聚在主斜井井底附近，以至瓦斯浓度逐渐升高，达到爆炸浓度。
　　2.引爆瓦斯的火源分析：
　　由于-68水平水仓容量小（约40立方米），主水泵无法连续运行，造成时开时停。同时，-68水泵房使用的电机为Y型非防爆电机，电机在频繁的开、停过程中极易产生火花。事故发生时正值交接班时间，因此，引爆瓦斯的火源是停泵时电机产生的电火花。
　　（二）间接原因
　　1.该矿安全管理、技术管理混乱。排水系统不合理，没有备用水泵，没有设置符合要求的水仓；井下使用非防爆电器；未严格执行瓦斯检查制度。
　　2.矿主违章指挥。在排水抢险过程中，未安排检查瓦斯；不按镇里提出的安全措施实施排水作业，擅自改变并错误决定局扇安装地点。
　　3.矿工培训不到位。煤矿管理人员安全意识差，未对工人进行培训；工人安全意识淡薄，素质低下，违章作业。
　　4.镇政府未及时组织查处、排除胜源二矿排水系统不合理、非防爆电器设备下井、未严格执行瓦斯检查制度等重大事故隐患；未督促胜源二矿落实6月30日制定的排水抢险方案及安全措施
　　黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿“7.8”特大瓦斯爆炸事故分析
　　事故简要经过：2002年7月8日早8点班，矿长邹天宇、副矿长张丰等44人入井作业。11时10分，为更换井下供电电缆，矿长命令全井停电，但井下人员未撤出。12时50分，复电后井下继续作业。14时50分，副井主扇风峒突然鼓开，井口风门被吹掉，冒出黑烟；
　　20分钟后，主井井口也冒出黑烟。技术员周耀华等2人冒险下井，到第四联络巷见有死亡人员后返回。该矿于15时50分向南山区经贸局报告事故。
　　三、事故原因和性质
　　直接原因：“由于井下停电，04号工作面停风，造成瓦斯积聚，放炮火焰引燃瓦斯，发生爆炸。”
　　该矿于当天11时10分因撤换入井电源电缆,井下全部停电风；12时50分，恢复供电后，04工作面通风机没有启动，仍然处于无风状态，长时间停风使瓦斯积聚达到爆炸浓度。
　　按作业图表推算，事故发生时，04号工作面应处于放炮工序；且该处现场6名遇难人员均在躲炮位置，在附近发现的放炮器处于放电状态，所带炸药也减少了相应爆破作业的使用量，故确定放炮时引起瓦斯爆炸。
　　管理原因：
　　1.安全责任制不落实。该矿设有矿长、生产安全副矿长、采掘队长、专职瓦检员、放炮员和群检员，建立了岗位责任制和自检自查制度，但均不落实。
　　2.
　　严重违章指挥、违章作业。现场管理混乱，矿长随意指挥矿井停电、停风。技术管理混乱，没有制定施工作业措施。安全管理混乱，没有执行安全规程关于停电、停风后必须撤出作业人员，送电前必须排放瓦斯的规定。
　　3.安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。
　　4.政府及有关部门安全生产监督检查不力。对该矿未取得工商营业执照就恢复生产，没有及时予以制止；安全生产监管不到位，对事故隐患没有及时督促整改。
　　祁东县步云桥镇山塘冲煤矿“1・28”瓦斯爆炸特大事故
　　2002年1月28日11时30分，衡阳市祁东县步云桥镇山塘冲煤矿五号上山发生瓦斯爆炸特大事故，共造成14人死亡，5人受伤，直接经济损失63万元。
　　事故经过
　　1月28日8点班，山塘冲煤矿以整改为名擅自恢复了生产，当班11点30分就发生了事故。是该矿恢复生产的第一个班。进班前送风3个小时，当班安排22人下井，分5个当头作业，上山采煤头18人，井底车场及运输巷4人。作业人员进入作业场所后，大都进行清理余煤、加固支护等生产准备工作。由于风量不足，当头作业人员感觉心闷，工作一段时间便需要休息。11点30分，在二上山作业的陈东明、陈丁桥、陈永明等5人，看到一团火并随着一声巨响，一股强大的气流冲到上山，火焰过后便是一阵浓烟和灰尘。陈东明、陈丁桥、陈永明3人立即脱衣捂住口、鼻往外冲，到车场时听见有人喊救命，陈东明背起一名伤者往外跑，背过几十米后因体力不支而独自爬出井。陈丁桥、陈永明也顺利爬出井。其它19名作业人员被困井下。
　　事故原因分析
　　1．直接原因
　　（1）“12・27”事故后，矿井停产停风，造成井下瓦斯积聚。2002年1月28日复工时，井下供风严重不足，积聚的瓦斯未能有效排出，并达到了爆炸浓度。
　　（2）五号上山口胶质电线短路产生电火花引起瓦斯燃烧，瓦斯燃烧明火沿上山传递到上山上部引起瓦斯爆炸（详见事故技术鉴定报告）。
　　2．间接原因
　　（1）矿主拒不执行祁东县煤炭公司下达的安全整改意见，盲目组织生产，违章指挥工人冒险作业。
　　（2）从业人员未经培训，不懂得基本的安全生产知识，长期违章作业。
　　（3）祁东县煤炭公司及步云桥镇政府安全管理不到位，对该矿井下长期存在明火放炮、明电照明、明闸刀开关、井下吸烟、使用非防爆电器设备、不执行瓦斯检查制度等安全违法行为，未严格制止和督促矿主整改，导致该矿长期存在重大安全隐患。
　　（4）山塘冲煤矿2000年9月穿水被淹被迫闭坑，2000年11月其矿主重新掘单斜井组织生产后，县煤炭公司默认原证照继续有效，并在2001年6月将该矿作为合法矿井进行整顿。2000年7月祁东县地矿局将1999年10月越权为该矿换发的采矿许可证予以废止，同年9月又建议山塘冲煤矿与其相邻两矿（均为独眼井）实行“三井合一、统一办证”，并上报上级地矿部门为其换发了采矿许可证，但同时为三矿分别划定开采范围，使其联合开采方案难以实施。这些不规范的操作，使不具备安全生产条件的山塘冲煤矿，长时间得不到有效整治。
　　（5）祁东县及步云桥镇政府对贯彻执行上级整顿小煤矿的一系列文件精神，领导、组织、布置、督促、检查不力，导致山塘冲煤矿整改不到位，长期不具备安全生产条件。
　　（6）至2001年底，祁东县政府未按国办发[2001]68号和湘政发[2001]74号文件的规定，将经整顿仍不具备安全生产条件的山塘冲煤矿予以关闭。特别是祁东县政府副县长邹爱民在“12・27”事故后于2002年1月25日批准其继续整改，给矿主以整改为名恢复生产以可乘之机。
　　涟源市塞海二矿“5.4”煤与瓦斯突出特大事故
　　事故经过
　　2002年5月4日中班(早班８:00～13:30,中班14:00～19:30,晚班20:00～1:30)，该矿井下共安排了两个掘进头进行作业，即二下山清理5月2日突出的突出煤；一下山第一平巷右侧掘进工作面掘进。该矿两名专职打钻工在一下山第一平巷掘进头打了30个深度1.5～4米的防突措施排放钻孔后。约19时，又在右侧掘进头打了三个炮眼，每孔装药1筒，并联好放炮线。出班后，值班矿长清点了下井人员后，与放炮员一起于19时43分在地面放了出班炮。
　　20时13分，晚班作业人员共15人开完班前会后陆续下井，其中13人从风井下井，2名推车工从主井下。20时20分左右，在风井井口附近人员发现风井井口风门被冲开，伴有大量烟尘气流冲出。井下发生了煤与瓦斯突出事故，15名下井作业人员全部被困井下。
　　事故原因分析
　　根据专家组技术鉴定资料，事故调查组调查认定，本次事故是一次煤与瓦斯延期突出事故（详见附件三）。突出地点位于一下山第一平巷右侧掘进工作面。突出物充填巷道340余米，突出煤量达1160吨，瓦斯涌出量约11万m3，瓦斯逆流距离约400米，造成主斜井井口反风长达30分钟。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
　　1、直接原因
　　(1)一下山第一平巷右帮掘进工作面放炮后导致该处巷道系统周边应力场发生变化，在综合应力增加的情况下，巷道周边煤体失衡冒落，蓄积在煤体中的高能瓦斯突然释放，是本次煤与瓦斯突出的直接原因。
　　(2)一下山第一平巷在施工期间，虽然采取了小直径超前排放钻孔排放瓦斯的防突措施，但未进行防突措施效果检验，未能有效消除瓦斯突出危险性，是本次事故发生的重要原因。
　　(3)事故所在区域处在一背斜构造内，在一下山及第一平巷掘进过程中有煤层结构、煤厚变化发生，瓦斯地质条件进一步恶化，突出危险性进一步增加，是本次事故发生的重要因素。
　　(4)第一平巷内左右两侧布置巷道，开门处仅相距2米，造成支护应力集中，增加了突出危险性，是本掘进工作面发生突出的又一原因。
　　2、间接原因
　　(1)安全技术措施落实不到位。一是“四位一体”的防突措施落实不到位，没有进行突出预测预报和防突措施效果检验；二是没有按规定设置反向风门，下井人员未按规定携带自救器。是造成这起事故的重要原因。
　　(2)生产技术管理混乱。一是违反规定在突出煤层采用非正规采煤法采煤；二是巷道乱开门，未避开集中应力区。
　　(3)煤矿从业人员业务素质低，防突认识水平不高，缺乏防突、安全生产方面的专业技术人才，是本次突出事故间接原因之一。
　　(4)市、镇两级政府及有关部门安全生产目标管理责任制落实不到位，对塞海二矿缺乏有效的督促、检查，也是导致本次事故的原因之一。
　　邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿“5・15”突水特大事故
　　2002年5月15日19时50分，湖南省邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿原2煤平巷采煤巷道内发生一起突水特大事故。突水经2煤平巷，沿暗斜井直灌下部5、6煤作业区，导致10人遇难，抢救事故中冒顶又死亡2人。直接经济损失52.5万元。
　　事故经过
　　5月15日下午班(该矿二班生产),新区生产工人13人,其中6煤巷6人，5煤巷4人，装车3人。6煤巷小工刘乐斌在15时左右因与班长发生争执提前出井,井下实际作业人员为12人。19时50分，装车工陈俊钦在井底车场看到斜井有大量涌水和飞石冲下来，感到已发生突水，在呼唤其他工人后逆水上冲，在运输大巷装车的马南群、管雄明、廖名保听到响声，看到来水后也往上冲，除廖未冲出和陈在斜井被砌碹料石垮落压住外，马、管二人抓住钢丝绳往上爬，被及时赶来抢救的人员救出井口。新区作业的12名工人有10人遇难。
　　在追排水至斜井以下120米处，发现该处巷道破坏严重，大部分拱顶垮落。墙脚实际已经被流水冲空。但由于巷道下部淹没在水中，维修人员情况不明，在搬运大型潜水泵时，不小心碰撞了帮墙，造成突然冒顶，将三人压住，龙连新获救，霍、肖两人在医院抢救无效死亡。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　1、该矿地表及周围废弃小窑多，且相互连通,窑内存有大量积水，但矿主没有采取任何防治水措施。五月份连降大雨，地下水位迅速升高，压力急剧增大，鼓穿了二煤采空区与老窑之间的残留煤体，瞬间大量积水突然涌出，溃入井底，造成水害。
　　2、乱采滥挖，任意在新区唯一的暗斜井井筒中开门采2煤。2002年1月发现2煤当头煤体潮湿，有渗水异常现象，但只是简单地转移作业地点，而没有采取有效措施进行处理，以致造成此次大量突水直灌井下各作业地点。
　　3、新区只有唯一的暗斜井，与风井未贯通，没有形成两个安全出口，突水后，工人无逃生通道。
　　4、该矿无合理的排水系统，无正规水仓及合理的防排水设施，仅几台又很少经常使用的潜水泵，突水后无法迅速抢排大量涌水。
　　（二）间接原因
　　1、该矿矿主没有防治水思想意识，矿井无任何防治水措施，安全生产管理特别混乱，生产技术资料、图纸、规章制度完全空白，不具备基本安全生产条件。
　　2、没有正规的技术管理人员，仅有一个快60来岁又没有经过安全培训的“掌窑师”，根本不懂生产技术和安全管理知识。
　　3、煤矿安全专项整治中复产验收走过场，弄虚作假（假图纸、假材料），欺骗上级，矿井得以保留，继续违法生产，留下重大安全隐患。
　　4、该矿在新区超层越界开采5、6煤层，且没有建成二个安全出口，到事故发生时已长达8个月之久，没有被当地政府及有关部门发现和制止。
　　5、事故抢险救护过程中，由于巷道积水浸泡，救护人员情况不明，措施不当，发生冒顶，扩大了事故（详见事故救护报告）。
　　靖宇县赤松乡三○九煤矿“11・9”瓦斯爆炸事故
　　11月9日一班，主井左翼＋390采煤工作面12名工人入井后，班长高庆生在第三上山工作面打眼，杜树立在平巷处打眼，1名工人在平巷工作面睡觉，4名工人推车。1时40分左右，工人宋修滨去九层平巷大便，刚解开腰带，就听到像放炮的声音，并伴随着一股压力，相当大，把宋吹到帮上，当时有股红褐色烟雾，2分钟后，烟散了，意识到出了事故，随后带班井长王金伟组织工人开始抢救。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　左翼+390水平运输巷道盲巷内断层瓦斯涌出异常，且局部通风循环，造成盲巷内瓦斯积聚，孟昭洪的矿灯失爆，引起瓦斯爆炸。
　　（二）间接原因
　　1、通风、瓦斯管理混乱，左翼工作面没有形成通风系统，导致左翼回串右翼；局扇安装位置不符合规定，造成局部通风循环；通风设施不符合规定，+410大巷应设一组风门没设。在一条巷道内存在多处盲巷；没有配备专职瓦斯检查员，不按规定检查瓦斯，瓦斯检查数据虚假，事故区没有安设瓦斯断电仪。
　　2、弄虚作假，违规生产。在接受省安全专项整治验收时，把通往事故隐患多的+390水平左翼的大巷用坑木堆挡住，谎称是储木埸，没让进入检查，既使是这样，也没有达到验收标准，验收组明确该井只允许继续整改，不准生产。但该井置这些于不顾，擅自违规进行生产。
　　3、县、乡政府及有关部门贯彻上级对小煤矿安全专项整治要求上，采取的措施不力，工作抓的不实。
　　黑龙江省鸡西矿业集团公司4.8特大瓦斯爆炸事故分析
　　一.事故经过与概况
　　1)基本情况
　　鸡西矿业集团公司有10个生产矿井，从1992年陷入经济困境，至2001年刚刚开始好转；东海煤矿为煤与瓦斯突出矿井，五采区是该矿的主力采区，为高瓦斯作业区；发生事故的194采煤工作面于2001年12月开始回采，采用前进式采煤方法，两侧以水泥灌浆砌筑石墙形成通风巷道。
　　2)事故简要经过
　　4月2日12时，该工作面砌墙作业工人为破碎石料，由现场负责的老工人宋宝来带领,实施了严禁的在石料表面放置炸药爆破。放炮后，爆炸明火引起采空区瓦斯燃烧。
　　从井下着火开始，局、矿领导都先后到现场指挥过灭火，有的甚至冒险深入火区探察，其间2日至4日是生产副局长直接指挥，4日后局总工程师直接指挥。但是由于没有明确的事故应急全权指挥负责人，各位领导意见不一，没有采纳局总工程师等提出的封闭灭火意见，致使灭火工作失败。直至4月6日18时，采空区内又有火焰窜出，局、矿领导才决定封闭工作面，但仍没有下决心构筑两道石墙中间夯土填实的永久性封闭；而只是于4月7日在进风巷和回风巷各打了一道用石料构筑并留有风门的临时封闭。封闭后，井下所有作业人员撤出。
　　4月8日7时，发现回风巷封闭被毁，进风巷封闭风门被冲开，表明封闭区内发生过瓦斯爆炸，局、矿领导决定构筑永久性封闭。当日9时，该矿通风段长方志刚下井，擅自关闭了被冲开的进风巷封闭风门，致使封闭区内无风或微风，造成了瓦斯积聚。
　　4月8日16时30分，矿长李凤珠在未派遣矿山救护队先行下井探察的情况下，就发出100余名作业人员下井指令。17时，第一批人员到达指定位置。10分钟后，矿山救护队到达，矿长李凤珠指令3名救护队员进入封闭区探察。17时40分左右发生瓦斯爆炸，井下人员24人死亡，37人受伤，正在下井途中的第二批人员（60余人）发现了爆炸征候，停车返回地面。
　　二.事故原因和性质
　　1)直接原因：宋宝来带领违章放炮，通风段长方志刚擅自关闭进风巷风门，此
　　2人行为导致瓦斯爆炸；矿长李凤珠违章指挥，置大量人员于危险地带，增加了事故伤亡。
　　2)管理原因：
　　1、企业领导重生产，轻安全，决策错误。面对煤炭市场热销，鸡西矿务局积极抓产量，抢市场。但在采掘比失调和经济条件的压力下，东海矿是煤与瓦斯突出矿井，却使用了适用于低瓦斯或无瓦斯矿井的前进式采煤方法。
　　当井下瓦斯起火之后，企业主要领导的意图是“尽快恢复生产”，没有下决心封闭工作面，当不得不进行封闭灭火时，仍只构筑临时封闭，没有构筑永久性封闭（因这样至少得1个月后才能开启恢复生产）。
　　2、企业安全工作薄弱，严重违章指挥、违章作业。由于企业安全管理和教育培训不力，职工没有自觉遵章守纪：工人违章作业，干部违章指挥，大批人员冒险下井。
　　3、企业事故应急准备工作差。没有应急指挥体制，指挥不力；矿山救护队力量薄弱，不适应任务需要；没有事故应急预案，应对措施效率低下。
　　攀煤集团花山煤矿4.24特大瓦斯爆炸事故分析
　　事故经过
　　4月24日中班，三区采煤二队（4234工作面）出勤32人，另有通风区专职瓦斯检查员2人，矿安监处盯面安检员1人，工作面共出勤35人。15时，由生产队长主持班前会，布置当班安全工作后，由班长对当班生产任务作了安排，本班计划采煤30米，掘进刀柱上山8.0米。当班人员大约在17时左右到达现场开始作业。19时45分，石门溜子的司机向采区调度汇报，约19时40分左右工作面发生了事故，区、矿立即按程序逐级上报。
　　经过对事故的初步调查和分析，此次事故是一起责任事故。一是出事煤矿层瓦斯含量较高，在放炮之后，瓦斯涌出量较大且没采取有效措施；二是根据爆炸现场支柱及伤亡者倒向分析，爆炸点火源可能是铁器与溜槽碰撞产生；三是因爆炸现场倾角大（37度左右），局部送风风筒可能被放炮冲击波冲阻，致使瓦斯积聚。另外，瓦检员未履行职责、通风管理不到位、现场管理不力、安全生产责任制不落实、安全监督检查不够等是此次事故的主要原因。
　　山西省晋中市灵石县两渡镇太西煤矿“11.10”特别重大瓦斯爆炸事故分析
　　事故简要经过
　　11月10日7时30分，瓦斯员杜五厚和电工下井开启风机、检查瓦斯，早班工人约8时下井。按照矿领导安排，瓦斯员杜五厚准备连续上中班，于12点30分上井吃饭，饭后于13时准备入井，在副井口被副矿长朱步斌叫住，让其更换井下风筒，正说话期间听到
　　“轰”响，看见副井井口冒出黑烟。当时正在交接班，井下共有54名工人，当时地面副井绞车司机立即将升降人员的罐笼提起，救出3名矿工（2死1伤），矿长李银虎在组织抢救的同时电话报告镇政府，并向汾西矿业集团公司救护队求救。
　　11月10日15时18分，汾西矿业集团公司救护队赶到投入抢救，经过98小时积极抢救，至11月14日4时30分，井下54名矿工全部升井：当场遇难34人，抢救无效死亡3人，受伤3人，脱险14人。
　　三、事故原因和性质
　　1)事故性质：责任事故。
　　2)直接原因：爆炸地点一台局扇多头供风，局扇随意停开造成瓦斯积聚。工人在作业中镐头撞击煤层中的黄铁矿结核产生火花，引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　3)管理原因：
　　1.
　　该矿属基建竣工矿井，无视国家法律、法规和上级指令非法生产，矿井管理混乱是造成这起事故的主要原因。该矿长期越层乱采滥挖，违规以掘代采，造成井巷布局混乱；“一通三防”管理混乱，没有按照高瓦斯矿井管理，各作业面没有专职瓦检员，存在一台局扇多头供风，随意停开局扇，井下防尘系统不健全等问题；劳动用工管理混乱，没有配备足够的瓦检员，安排瓦检员连班，造成中班工人在瓦检员未对东大巷、东北巷检测瓦斯的情况下，进入工作面作业。
　　2.
　　政府有关部门对于该矿在完成基建后，待证期间非法组织生产监管不力是造成这起事故的重要原因。如：各有关方面一直按照基建在建矿井向该矿供应火工品。
　　3.
　　当地政府及有关部门安全生产监管不到位，对该矿违法生产未采取有效措施，执法不力。政府各部门先后对该矿检查10次，下停产指令8次，并进行查封；但对该矿没有及时整改事故隐患、擅自拆启停产封条违法生产没有及时予以制止和制裁。
　　4.
　　安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。
　　吉林省万宝煤矿小新井“12.6”特别重大井下火灾事故分析
　　一、事故经过与概况
　　发生事故的万宝煤矿小新井采用斜井阶段开拓，有标高+210和+140两个开采水平；使用串车分两段提升运输，在井口和+210水平设置两个绞车房。事故是由于位于上层+210水平井下暗绞车房发生火灾，产生的浓烟和一氧化碳随风流流动，致使在下层的+140水平的30名作业人员在发现情况异常后，于逃生过程中窒息、中毒死亡。
　　12月6日8时，当班工人60人入井，其中上层+210水平有30人作业，下层+140水平有30人作业。
　　8时30分左右，在+210水平暗绞车房操纵绞车的姚伟东（推车工兼司机，无特种作业证）开始操作，向+140水平放下一趟空车，然后提升一趟重车（3个斗车），当提升了3-4米时，其身后的配电盘打火，发出“滋滋”声，随即绞车断电。他拉开了挂在身后用风筒布作的帘子看了一下配电盘，并答复+140井底车场说：绞车坏了，要机修工来维修，断开绞车电源后，然后和推车班长高维权等去了+210井下车场。此时，姚闻到“有点味”，但未做细致检查。大约8时40分，带班井长李志清到达+210井下车场，闻到烧“补丁味”，询问得知绞车坏了后，也没进行检查。
　　8时55分，下层+140井底车场电话向井口调度报告“有烟味”，井口调度如何处置未见记载。
　　9时许，在+210车场的带班井长李志清等人发现有烟，进入绞车房看到风筒布做的帘子着火，因浓烟太呛而退回，接着用电话向井口调度报告绞车房起火。井口调度通知地面绞车房断电（因当时的井口调度记录被调度员销毁，前段过程无调度记载）。
　　9时15分，在+210水平的生产副井长宋春玉组织抢救失败，通知+210水平作业人员撤出，同时报告井口调度，要救护队下来。但是，在+140水平的30名作业人员在逃生路程上全部窒息、中毒死亡。
　　二、事故原因和性质
　　1)事故性质：责任事故。
　　2)直接原因：
　　+210水平绞车超载提升，导致自制配电盘打火。溅出的火花引燃绞车房内的可燃物，进而点燃非阻燃风筒布的围帘，引起绞车房木支护棚架起火，造成火灾。
　　3)管理原因：
　　1.
　　矿井“一通三防”和机电设施管理混乱。井下违规使用非阻燃风筒、使用非矿用绞车和自制配电盘。绞车超载提升。硐室（绞车房）违规使用可燃物（木料）支护，使用非阻燃风筒布进行围隔，并存在大量可燃物，没有配备防火设施，形成重大安全隐患。
　　2.
　　矿井安全生产管理混乱。安全生产责任制不落实，在生产过程中存在大量安全隐患。没有符合规定要求的灾害预防处理计划，没有组织演练，没有配置下井自救器，致使职工遇到事故时，无法逃生。
　　3.矿井物资供应管理混乱。采购不符合矿用质量标准的非阻燃风筒布，违规自制风筒投入井下使用。
　　4.
　　矿井用工管理混乱。井口随意召工，违规雇佣工残退休人员，特殊工种培训不落实，违规要求推车工兼任绞车司机，并且无证上岗。
　　邵东县廉桥镇深塘煤矿“6・22”水害特大事故案例分析
　　2002年6月22日11时50分，湖南省邵阳市邵东县廉桥镇深塘煤矿六平巷6上山掘进当头发生一起特大突水事故。突水量400多立方米，死亡11人，直接经济损失79.7万元。
　　事故经过
　　6月22日11时50分，在六平巷6上山作业的拖煤工彭国友突然感觉有一股冷风从当头冲出、并听到大水响声，同时闻到酸臭味，知道发生了透水事故。彭即大喊“穿水了”，并马上向外逃跑。正在附近的李正良、赵启志跟着大喊，并分别指挥工人撤离。突水持续10分钟左右停止。李正良、赵启志跑到6平巷口见水没有继续流过来又返回，在1上山口帮助11人脱离险区。事故发生后，井下共有31人逃出，12名人被困。
　　邵阳市救护大队14点45分赶到事故现场，14时50分下井侦察救人。17时，工人赵宗寿被救护队救出，同时在六平巷口还发现2名遇难者。救护队最远到达六平巷第5上山附近，发现前方巷道已垮塌，不能继续前进，六平巷以下各巷道均被水淹，原排水系统被破坏。至此还有9名矿工被困井下，生死不明。
　　15时10分，抢险指挥部正式成立。根据侦察情况，抢险指挥部制订了恢复被破坏的副井原排水系统和立即购买设备在主井新增一套排水系统强排巷道积水的抢救方案。
　　23日3时，副井原排水系统恢复运转，因原排水系统不合理，排量太小，水位下降缓慢。13时，由于电缆电流过载及其他原因先后烧坏4台潜水泵而停止排水。救护队再次下井勘察，发现副井支架部分倒塌，巷道出现冒顶，电缆、水管纵横交错，行人十分困难。其中5级与副井交岔口二氧化碳浓度高达8.5%，瓦斯浓度0.5%。5级联络巷以下垮塌严重，且煤矸继续冒落，井下情况十分复杂，无法抢修设备继续排水。
　　24日，主井新安装的排水系统启动运转。由于井筒实际高程超过水泵扬程，电机超负荷运转，排水管路断面又小（消防水管），出水流量不大，强排10多个小时后井下水位才下降0.7米。
　　25日，主井由于排水管道漏水冲刷底板，煤渣堆积堵塞6级处的水泵，需经常移动水泵挖渣，排水时排时停，进展十分缓慢。
　　26日，主斜井6级处突然发生冒顶，巷道被堵，排水设备部分被埋，在此处抢险的救护队员也险些被砸落井底，十分危险，排水被迫中断。由于井筒断面太小、坡度陡，抢险材料无法下放。主井排水无法继续。
　　27日，指挥部仍尽最大努力组织排水工作。但随着时间推移，井下巷道垮塌越来越严重，有害气体不断上升，抢险救护人员的生命安全受到严重威胁，抢险工作越来越困难。
　　28日，指挥部考虑到时间已过去7天，有害气体充满井下，被困人员已无生还可能，为了防止扩大事故，经请示邵阳市人民政府，决定停止抢救。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　1、
　　井产整顿技术资料、图纸、规章制度完全防治水措施，深塘煤矿东翼不足200米范围内分布有6处老窑，其中5号老窑采深达120米以上，已接近该矿六平巷6上山当头，窑内存有大量积水，随时有突水的危险。
　　2、当班工人手镐落煤，随着煤体的挖落和自重垮落（急倾斜煤层），当头与老窑积水区的煤体厚度不断减小，阻水强度不断减弱，在老窑积水压力作用下，残留煤体最终被鼓穿，大量老窑水突然涌出，造成穿水事故。
　　3、因五平巷未掘到本次突水区域，六平巷各采煤上山均未与五平巷贯通，各上山无通向上部的安全出口，致使上山作业人员不能安全撤出。
　　4、由于巷道断面太小（六平巷断面仅为1.4*0.6米），顶底板又为泥岩，穿水后巷道严重堵塞，迅速封顶，以致人员撤退十分困难。
　　5、该矿多级排水且能力小，又无水仓，突水后排水系统遭到破坏，无法迅速抢排大量涌水。
　　（二）间接原因
　　1、深塘煤矿没有调查、收集、掌握矿区老窑情况和有关水文地质资料，没有编制并实施防治水措施。县煤炭局未将该矿纳入严重水害隐患矿井并实行重点管理。镇、县有关部门也未及时查处、排除该矿重大水害隐患。
　　2、该矿生产方式十分原始落后，矿井排水系统、提升系统、通风系统、巷道设计等极不合理，隐患严重，不具备安全生产基本条件。
　　3、该矿没有认真执行县政府5月17日停产整顿紧急通知精神，
　　6月2日未经县煤炭局组织验收擅自组织恢复生产。6月10日镇安监员发现已恢复生产，但没有采取有力措施予以制止，县煤炭局与镇政府也没有采取有效措施监督其实施停产整顿。
　　4、管理人员素质差，矿长仅参加6天矿长资格培训班学习，生产、安全负责人没有参加任何生产安全培训，根本不懂煤矿生产技术和安全管理知识。下井工人也都没有参加安全培训。
　　甘肃白银特大矿难
　　甘肃省白银市平川区小南沟煤矿“12・22”特大瓦斯爆炸事故已初步查明。据法制日报报道，该省市区的联合调查组已初步认定，事故原因有四个。
　　原因之一：该矿拒不执行安全监察指令，擅自生产。
　　据了解，位于白银市平川区的兰州金城旅游服务(集团)所属的小南沟煤矿，处于高瓦斯矿区，省、市、区将其作为安全监察的重点对象之一。该矿虽于2002年3月通过四级验收，但并未办理“四证”。相反，2002年9月20日、11月12日接甘肃煤矿安全监察局靖远办事处停产通知两份，12月4日又被甘肃煤矿安全监察局通知停产整顿，区煤炭安全监察局则先后7次下达安全指令。但该矿仍置若罔闻，顶风违纪非法生产。
　　原因之二：在没有安装瓦斯监察系统的情况下冒险生产。
　　在现场可以看到，瓦斯监控系统只是一台微机，矿下并无探头，纯属摆设。
　　原因之三，采用落后的掠夺式采煤方法，独头巷采，局扇通风，形不成有效的通风系统。
　　原因之四，安全管理混乱。
　　2001年煤矿事故统计
　　江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　2001年7月22日，江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故，造成92人死亡，直接经济损失538.22万元。
　　事故简要经过及抢救过程
　　7月22日8时许，该矿早班工人入井与夜班工人交接班，夜班工人陆续升井，早班工人进行正常作业。当时井下共有105人作业。9时10分左右，刚走出罐笼几步的一名工人听见了爆炸声并看到井筒冒浓烟。此时矿长庄金才正在离井口不远处验收木材，当他意识到发生事故后，向当地有关部门作了汇报。徐州矿务集团公司救护大队和权台矿中队于11时20分赶到事故现场进行抢救。
　　事故发生后，国务院领导相继作了重要批示。国家安管局、国家煤监局局长张宝明、副局长赵铁锤、全国总工会书记处书记纪明波、江苏省委书记回良玉、副书记李源潮、省委副书记、常务副省长梁保华等先后赶到事故现场，组织抢救和善后处理工作。
　　为竭尽全力抢救井下人员，徐州矿务集团、大屯煤电公司、江苏天能集团等单位参加的事故抢救工作。经过历时5个昼夜的抢险，共找到88名遇难者。至今尚有4人下落不明，经分析认定已在井下遇难。
　　（三）事故直接原因分析
　　1、爆源点分析：根据事故现场勘察分析，认定这起事故发生在1701回采工作面。
　　2、事故类别的分析认定
　　根据现场勘察、样品检验和技术分析，认定这起事故是一起瓦斯煤尘爆炸事故。
　　1）从现场的破坏状况看，爆炸的威力很大。在巷道支架上发现有明显的煤尘爆炸结焦物，调查组委托中国矿业大学安全技术及工程实验室对井下结焦物的样品进行化验，化验结果证实煤尘参与了爆炸。
　　2）该矿煤种为气肥煤，煤尘的爆炸指数为46%，具有很强的爆炸危险性。
　　3、瓦斯积聚原因
　　该矿井为独眼井，在井筒内安设直径为0.7米的铁风筒，主扇抽出式通风，风量只有178m3/min。事故发生前，主扇一直未开，因该矿井下巷道与相邻的徐州矿务集团公司韩桥煤矿的采空区连通，矿井通风主要靠徐州矿务集团公司韩桥矿采空区漏风，据韩桥矿测定，实际漏风量为180m3/min左右。韩桥矿韩桥井为低瓦斯矿井，绝对瓦斯涌出量为2.95立方米/分。
　　发生事故的矿井井共有12个采掘工作面，井下又有多处盲巷，通风系统复杂。因此，该井采掘工作面基本处于微风甚至无风状态。
　　1701工作面虽然与东巷和280回风巷相通，但由于该工作面是巷道式采煤，巷深10-12米，局扇经常停开，造成瓦斯积聚；新开采的巷道又经常与采空区贯通，造成采空区瓦斯涌向回采工作面。因此，1701工作面具备瓦斯积聚的条件。
　　4、爆炸火源的认定
　　从1701工作面现场的情况分析，工作面在放炮。且当班没有使用放炮器放炮，采用明火放炮。这次爆炸的火源是工人违章放炮产生的火焰。
　　5、事故的直接原因
　　综上所述，这起事故发生的直接原因是：由于该矿采用独眼井开采，主扇未开，井下采掘工作面处于微风甚至无风状态，造成工作面瓦斯积聚；不按规定洒水防尘，工作面和巷道煤尘很大，煤尘又具有很强的爆炸性；放炮产生的火源引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
　　陕西省铜川矿务局陈家山煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
　　2001年4月6日21时14分，陕西省铜川矿务局陈家山煤矿(以下简称陈家山煤矿)四石门皮带下山延伸段发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故波及四石门轨道下山、采区总回风下山及412综采放顶煤工作面等区域,造成38人死亡，16人受伤，其中重伤7人，直接经济损失136万元。
　　事故的主要原因是矿井违反《煤矿安全规程》的有关规定，管理不善，违章指挥和违章作业造成的。存在的主要问题是：
　　1、陈家山煤矿生产区域全部集中在四采区，而四采区下山部分在没有构成主要通风系统的情况下进行回采和掘进回采巷道，违反原《煤矿安全规程》第118条”在准备采区时，必须在采区内构成通风系统以后，方可开掘其它巷道。”的规定。且生产布局不合理的集中。在新修订的《煤矿安全规程》第113条规定：”“。
　　2、415掘进工作面的瓦斯涌出量达8M3/Min,在实际工作中采用四台风机和四趟风筒为其供风，在4月1日采用边掘边抽措施前已掘进巷道180米，违反《煤矿安全规程》第150条关于”一个掘进工作面瓦斯涌出量大于3M3/Min,采用通风方法解决瓦斯问题不合理时，应采取瓦斯抽放措施。”的规定。为杜绝此类问题的发生，新修订的《煤矿安全规程》第128条规定：”严禁使用三台以上（含三台）局部通风机同时向1个掘进工作面供风。
　　3、虽然按有关规定在四采区的三个掘进工作面和回采工作面安设了瓦斯监控系统，但瓦斯监控系统不能实施超限断电，且瓦斯传感器严重失修，不能正确反映瓦斯的变化情况。矿井也未按《矿井通风安全监测装置使用管理规定》第25条的规定报送瓦斯监测日报。
　　4、矿井入井人员携带的是过滤式自救器，违反《防治煤与瓦斯突出细则》第101条关于”突出矿井每一入井人员，必须随身携带隔离式(压缩氧和化学氧)自救器。”的规定。
　　西省吕梁地区交口县蔡家沟煤矿发生特大煤尘爆炸事故
　　2004年5月18日18时18分，山西省吕梁地区交口县蔡家沟煤矿发生一起特大煤尘爆炸事故，造成33人死亡，直接经济损失293.3万元。
　　（一）直接原因
　　蔡家沟煤矿煤尘具有爆炸危险性，但该矿不按规定采取防尘措施，井下生产运输过程中大量煤尘飞扬，致使井下维修硐室的煤尘达到爆炸浓度；工人违章在维修硐室焊接三轮车时产生的高温焊弧引爆煤尘。
　　（二）间接原因
　　1.蔡家沟煤矿在采矿许可证、煤炭生产许可证及营业执照已过期且未经验收合格的情况下，违法组织生产。
　　2.蔡家沟煤矿安全生产管理混乱。违反《安全生产法》和《煤矿安全规程》的规定，没有保证矿井防尘方面的资金投入，没有建立完善的矿井防尘供水系统，南、北煤库均未安设喷雾洒水装置，没有预防和隔绝煤尘爆炸的措施；也没有采取及时清除巷道中的浮煤、清扫或冲洗沉积煤尘、定期撒布岩粉等措施；井下布置了19个掘进头，通风系统紊乱，无法将矿尘稀释排出；工人违章长期在井下使用电焊机；在没有消除矿井存在的重大事故隐患的情况下，违章指挥工人进行生产。
　　3.双池镇党委、人民政府及有关机构没有采取有效措施加强对待批矿井的管理。有关人员工作严重失职，镇党委书记(原镇长)三次到蔡家沟煤矿检查，未能发现该矿的违法生产问题；镇在该矿蹲点的干部未及时向有关负责人汇报该矿的违法生产问题，也没有采取措施予以制止；镇煤管站的有关人员在多次检查中发现该矿的违法生产问题，只采取了填写整改三定表、封绞车等措施，没有进一步采取措施制止该矿违法生产，也没有及时发现该矿存在的井下未采取洒水灭尘措施、工人违章在井下长期使用电焊机等重大事故隐患。
　　4.交口县人民政府及有关部门对蔡家沟煤矿监管不力。县煤炭工业管理局多次发现该矿的违法生产问题，但没有采取有效措施予以制止；在对该矿派驻安全监察员时，将不能履行职责的人员聘任为驻矿安全监察员，使安全监察员的监督作用形同虚设。公安部门没有严格执行爆破器材的四级审批制度，在审批过程中把关不严，未能制止该矿私自购买炸药违法组织生产。交口县电力公司未落实上级有关要求，没有对蔡家沟煤矿采取停电措施。县人民政府对煤炭管理、公安等部门对待批煤矿监管不力的问题失察。
　　5.吕梁地区煤炭工业局和吕梁煤炭安全纠察支队在对待批的蔡家沟煤矿进行检查时，只采取了封绞车、下整改三定表等措施，未能采取有效措施制止该矿违法组织生产。
　　6.吕梁地区行署对全区煤矿安全生产专项整治工作组织、领导不力，对地区煤炭工业局和吕梁煤炭安全纠察支队等有关职能部门对待批煤矿监管不力的问题失察。
　　丰城矿务局建新煤矿发生煤与瓦斯突出事故
　　2001年12月30日17时28分．丰城矿务局建新煤矿-600水平东采区西翼1008西风巷切眼掘进工作面在放炮过程中发生煤与瓦斯突出事故，突出煤量1396吨，瓦斯量86670立方米。造成20人死亡，28人受伤。直接经济损失184.6万元。
　　事故经过
　　12月30日中班17时28分，1008西风巷在放炮时发生了煤与瓦斯突出事故，放炮调室内的安全员即刻打开压风自救开关，有6人钻到压风自救袋内，只有一人获救；高浓度瓦斯将撤至进风流的1008西皮带措施巷、在2#底逑律嚼┫鞯摹⒔风措曙擂的103措施巷扩修的一些人员窒息致死。
　　事故原因和教训
　　1.施工的1008西风巷切眼处于卸压带范围之外，而且处于应力集中异常带，未采取有效防突措施。
　　2.1103东回采工作面开采违反设计、回采工作面上段越过设计停采线回采30米，受采动应力影响，周边巷道破坏严重，导致1008西风巷切眼掘进回风系统不畅通，瓦斯逆流蔓延，使事故扩大。
　　3.”四位一体的综合防突措施没有得到落实，安全防护措施中的在2#底板上山西措施巷设置的门和压风自救设施不合要求。
　　4.1008西风巷切眼放炮时，该区域两个掘进工作面，三处巷道维护人员未按规定撤至安全地点。
　　5.采掘关系严重失调，生产系统不完善，违反《煤矿安全规程》第条的规定，在2#底板上山一段进风，一段回风，通风系统混乱。
　　蒙古包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
　　2001年5月8日15时20分，内蒙古包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，5人受伤，直接经济损失60万元。
　　一、事故经过
　　5月8日早8时，20名工人先后来到井口，未开班前会，分工后分别上岗，除井上3人作业外，其余17名工人全部入井。11时，地面高压突然停电，造成全矿井停电。在12时10分高压来电，电工立即开启主扇，5分钟后向井下送电。14时30分，杨圪塄矿业有限公司技术科测量技术员张伟，在井下检查时看到采煤工作面4人装车、2人推车；南三楼掘进工作面2人在斜巷攉煤；北平巷掘进工作面有跟班班长、炮工、瓦检员和2名棚工在作业。14时40分，防尘工和技术员张伟先后升井。15时20分，电工冯军平首先在主井口发现了黑烟和煤尘喷出，随后又发现排风井口排出黑烟，随后是黄烟，不一会儿即变为白烟，并听到了爆炸声。冯军平立即切断井下电源，地面主扇仍保持正常运转。
　　二、事故原因及分析
　　1．直接原因
　　(1)由于采用巷道高落式采煤方法，老顶为硬质石英砾岩，岩石硬度普氏系数为10，老顶不易冒落，形成采空区大面积空顶，CU2煤层沼气含量较大，采空区聚积大量的瓦斯。
　　(2)高落式采煤方法工作面对采空区有足够的氧气补给条件。
　　(3)随着采空区空顶面积的增大，受自然空顶面积限制和采煤活动的影响，顶板在错动冒落过程中，岩石相互摩擦、撞击产生火花，引燃瓦斯。
　　2．间接原因
　　(1)聚福祥煤矿纳入杨圪塄矿业有限公司直接管理后，没有认真落实安全生产责任制，未将”一通三防”责任落实到人，而且委派不具备矿长资格的人员对仍按独立生产单位管理的聚福祥煤矿进行管理。
　　(2)规章制度不健全，安全管理不到位。聚福祥煤矿纳入大井管理后，未制定《回采工作面作业规程》，而盲目组织生产；杨圪塄矿业有限公司未按有关规定向其派驻安检人员，对其安全管理实施监督检查。
　　(3)对高落式采煤方法，顶板管理没有采取具体防范措施。聚福祥井在”4．21”事故后，明知采用巷道高落式采煤方法容易造成采空区大面积空顶，安全隐患严重，而未采取措施对采煤方法进行改进或制定顶板管理措施。
　　陕西省铜川矿务局陈家山煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
　　2001年4月6日21时14分，陕西省铜川矿务局陈家山煤矿(以下简称陈家山煤矿)四石门皮带下山延伸段发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故波及四石门轨道下山、采区总回风下山及412综采放顶煤工作面等区域,造成38人死亡，16人受伤，其中重伤7人，直接经济损失136万元。
　　事故发生及抢救经过
　　001年4月6日四点班，在四石门采区生产区域有4个单位，分别是综采二队在412综采放顶煤工作面出煤、综掘一队在施工总回风下山延伸、掘三队采用炮掘施工轨道下山延伸；综掘三队施工延伸皮带下山，事故前，由于瓦斯浓度大，瓦斯浓度比较高，部分职工在横川附近清理溜子、皮带。21时25分，矿调度室值班员李继龙接到掘进三队工人尚桂岭在井下四泵房汇报，他听到一声巨响，井下发生了瓦斯爆炸事故。
　　事故发生后，陈家山矿立即成立了救灾指挥部，组织抢救工作。矿救护队于4月6日21时45分下井抢救。局救护大队和下石节救护队也于当天24时赶到现场，参加抢救工作。13时37分现场抢救工作结束。4月6日四点班四石门下井作业的76人中，22人安全升井，死亡38人，受伤16人。
　　（三）事故的直接原因
　　1、事故类型
　　由周围巷道受冲击的动力现象分析及，事故类型为瓦斯爆炸。在井下现场勘察中未发现煤尘爆炸产生结焦的明显痕迹和残留物，确定事故类型是瓦斯爆炸，煤尘没有参与爆炸。
　　2、爆源点位置分析
　　根据现场勘察情况，从巷道的破坏及设备受冲击的状况分析，在皮带下山延伸交叉点机头处爆炸冲击波对四周形成明显的放射状。因此确认爆源点在四采区皮带下山与左右横川交叉点皮带机头附近。
　　3、瓦斯积聚原因分析
　　415皮带下山延伸巷道在掘进工作面到发生事故前已安设四台局扇为其供风。现场勘察证实，爆炸发生后四趟风筒均完好，说明在事故发生时四台局扇没有正常通风。因此，瓦斯积聚的原因是：415掘进工作面的局扇没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限。
　　4、引爆火源分析
　　通过调查、现场勘察和分析认定，电器设备引起瓦斯爆炸的可能最大。
　　综上所述，事故的直接原因是：415掘进工作面的瓦斯涌出量大，在掘进的过程中没有按《煤矿安全规程》的规定及时采取瓦斯抽放措施，致使工作面瓦斯时常超限。事故当班415掘进工作面的局扇没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限，电气失爆产生火花引起瓦斯爆炸。
　　2001年江苏徐州市贾汪区贾汪镇“7.22”瓦斯煤尘爆炸事故
　　2001年7月22日，江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故，造成92人死亡，直接经济损失538.22万元。
　　事故简要经过及抢救过程
　　7月22日8时许，该矿早班工人入井与夜班工人交接班，夜班工人陆续升井，早班工人进行正常作业。当时井下共有105人作业。9时10分左右，刚走出罐笼几步的一名工人听见了爆炸声并看到井筒冒浓烟。此时矿长庄金才正在离井口不远处验收木材，当他意识到发生事故后，向当地有关部门作了汇报。徐州矿务集团公司救护大队和权台矿中队于11时20分赶到事故现场进行抢救。
　　事故直接原因分析
　　1、爆源点分析：根据事故现场勘察分析，认定这起事故发生在1701回采工作面。
　　2、事故类别的分析认定
　　根据现场勘察、样品检验和技术分析，认定这起事故是一起瓦斯煤尘爆炸事故。
　　1）从现场的破坏状况看，爆炸的威力很大。在巷道支架上发现有明显的煤尘爆炸结焦物，调查组委托中国矿业大学安全技术及工程实验室对井下结焦物的样品进行化验，化验结果证实煤尘参与了爆炸。
　　2）该矿煤种为气肥煤，煤尘的爆炸指数为46%，具有很强的爆炸危险性。
　　3、瓦斯积聚原因
　　该矿井为独眼井，在井筒内安设直径为0.7米的铁风筒，主扇抽出式通风，风量只有178m3/min。事故发生前，主扇一直未开，因该矿井下巷道与相邻的徐州矿务集团公司韩桥煤矿的采空区连通，矿井通风主要靠徐州矿务集团公司韩桥矿采空区漏风，据韩桥矿测定，实际漏风量为180
　　m3/min左右。韩桥矿韩桥井为低瓦斯矿井，绝对瓦斯涌出量为2.95立方米/分。
　　发生事故的矿井井共有12个采掘工作面，井下又有多处盲巷，通风系统复杂。因此，该井采掘工作面基本处于微风甚至无风状态。
　　1701工作面虽然与东巷和280回风巷相通，但由于该工作面是巷道式采煤，巷深10-12米，局扇经常停开，造成瓦斯积聚；新开采的巷道又经常与采空区贯通，造成采空区瓦斯涌向回采工作面。因此，1701工作面具备瓦斯积聚的条件。
　　4、爆炸火源的认定
　　从1701工作面现场的情况分析，工作面在放炮。且当班没有使用放炮器放炮，采用明火放炮。这次爆炸的火源是工人违章放炮产生的火焰。
　　5、事故的直接原因
　　综上所述，这起事故发生的直接原因是：由于该矿采用独眼井开采，主扇未开，井下采掘工作面处于微风甚至无风状态，造成工作面瓦斯积聚；不按规定洒水防尘，工作面和巷道煤尘很大，煤尘又具有很强的爆炸性；放炮产生的火源引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　2001年陕西省铜川矿务局陈家山煤矿“4.6”瓦斯爆炸事故
　　事故发生及抢救经过
　　2001年4月6日四点班，在四石门采区生产区域有4个单位，分别是综采二队在412综采放顶煤工作面出煤、综掘一队在施工总回风下山延伸、掘三队采用炮掘施工轨道下山延伸；综掘三队施工延伸皮带下山，事故前，由于瓦斯浓度大，瓦斯浓度比较高，部分职工在横川附近清理溜子、皮带。21时25分，矿调度室值班员李继龙接到掘进三队工人尚桂岭在井下四泵房汇报，他听到一声巨响，井下发生了瓦斯爆炸事故。
　　事故发生后，陈家山矿立即成立了救灾指挥部，组织抢救工作。矿救护队于4月6日21时45分下井抢救。局救护大队和下石节救护队也于当天24时赶到现场，参加抢救工作。13时37分现场抢救工作结束。4月6日四点班四石门下井作业的76人中，
　　22人安全升井，死亡38人，受伤16人。
　　（三）事故的直接原因
　　1、事故类型
　　由周围巷道受冲击的动力现象分析及，事故类型为瓦斯爆炸。在井下现场勘察中未发现煤尘爆炸产生结焦的明显痕迹和残留物，确定事故类型是瓦斯爆炸，煤尘没有参与爆炸。
　　2、爆源点位置分析
　　根据现场勘察情况，从巷道的破坏及设备受冲击的状况分析，在皮带下山延伸交叉点机头处爆炸冲击波对四周形成明显的放射状。因此确认爆源点在四采区皮带下山与左右横川交叉点皮带机头附近。
　　3、瓦斯积聚原因分析
　　415皮带下山延伸巷道在掘进工作面到发生事故前已安设四台局扇为其供风。现场勘察证实，爆炸发生后四趟风筒均完好，说明在事故发生时四台局扇没有正常通风。因此，瓦斯积聚的原因是：415掘进工作面的局扇没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限。
　　4、引爆火源分析
　　通过调查、现场勘察和分析认定，电器设备引起瓦斯爆炸的可能最大。
　　综上所述，事故的直接原因是：415掘进工作面的瓦斯涌出量大，在掘进的过程中没有按《煤矿安全规程》的规定及时采取瓦斯抽放措施，致使工作面瓦斯时常超限。事故当班415掘进工作面的局扇没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限，电气失爆产生火花引起瓦斯爆炸。
　　（四）事故的主要原因和教训
　　事故的主要原因是矿井违反《煤矿安全规程》的有关规定，管理不善，违章指挥和违章作业造成的。存在的主要问题是：
　　1、陈家山煤矿生产区域全部集中在四采区，而四采区下山部分在没有构成主要通风系统的情况下进行回采和掘进回采巷道，违反原《煤矿安全规程》第118条“在准备采区时，必须在采区内构成通风系统以后，方可开掘其它巷道。”的规定。且生产布局不合理的集中。在新修订的《煤矿安全规程》第113条规定：“”。
　　2、415掘进工作面的瓦斯涌出量达8M3/Min,在实际工作中采用四台风机和四趟风筒为其供风，在4月1日采用边掘边抽措施前已掘进巷道180米，违反《煤矿安全规程》第150条关于“一个掘进工作面瓦斯涌出量大于3M3/Min,采用通风方法解决瓦斯问题不合理时，应采取瓦斯抽放措施。”的规定。为杜绝此类问题的发生，新修订的《煤矿安全规程》第128条规定：“严禁使用三台以上（含三台）局部通风机同时向1个掘进工作面供风。
　　3、虽然按有关规定在四采区的三个掘进工作面和回采工作面安设了瓦斯监控系统，但瓦斯监控系统不能实施超限断电，且瓦斯传感器严重失修，不能正确反映瓦斯的变化情况。矿井也未按《矿井通风安全监测装置使用管理规定》第25条的规定报送瓦斯监测日报。
　　4、矿井入井人员携带的是过滤式自救器，违反《防治煤与瓦斯突出细则》第101条关于“突出矿井每一入井人员，必须随身携带隔离式(
　　压缩氧和化学氧)自救器。”的规定
　　综上所述，认定这起瓦斯爆炸事故是一起责任事故。
　　河北省沙河市十里亭镇煤矿“5・22”瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2001年5月22日下午4时30分，河北省邢台市沙河市十里亭镇煤矿东巷上山掘进工作面发生特大瓦斯爆炸事故，造成13人死亡，7人轻微中毒，直接经济损失120余万元。
　　发生事故地点东巷上山掘进工作面位于2#煤层，煤层厚度约2.3米，于2001年5月20日左右开口施工，其掘进工艺采用煤电钻打眼、放炮器放炮、木棚支护、铁溜槽溜煤，在上山下口处人工装煤，矿车外运。5月22日下午4点左右，井下班长乔月朝来到该掘进工作面查看下井人数和掘进进尺情况，当时看到局部通风正常，风筒距迎头2米左右；该掘进工作面已放炮，距迎头4米左右堆积煤量约5～6吨；迎头煤层倾角突然变大，且顶部煤有掉渣现象。乔月朝安排当班班长李东生(事故时死亡)支棚子。乔月朝在该掘进工作面停留约十几分钟后离开并向外走，当走到距大巷30米左右处时突然被背后一股风浪吹倒，爬起后就往大巷跑，组织井下其他区域工人到东巷救人。在逐步向东巷接风筒送风过程中，灾区有害气体随风流溢出，救援工人中不断有人晕倒。救援人员在进入东巷内40米左右时，发现烟雾太大，开始退出，并将靠外晕倒的9名工人抢救出井，送往葛泉煤矿医院，其中2名工人抢救无效死亡。沙河市煤炭局救护队和邢矿集团邢台矿救护队赶到后陆续将现场作业的7名遇难人员和工人自发组织抢救时遇难的4名工人救出。
　　二、事故原因分析
　　(1)东巷上山掘进工作面前方和左右两侧均已接近老窑采空区，掘进工作面迎头已处在应力集中的孤岛区，在构造应力、煤体自重和瓦斯压力等因素作用下，造成煤与瓦斯倾出，致使该处瓦斯浓度超限。
　　(2)煤电钻接线盒进线侧电缆因压板未真正压紧，在外力作用下电缆被抽出，带电芯线短路产生火花，引起局部瓦斯爆炸。
　　(3)该矿违反矿山安全法律法规的有关规定，在明知东巷上山掘进工作面瓦斯超限达到1.6％～1.7％的异常情况下，未采取防范措施，且仍安排工人冒险作业，是造成这次事故的主要原因。
　　(4)该矿未认真执行有关法律法规关于特种作业人员的管理规定，有些特种作业人员未经专门培训，无证上岗，素质低，是导致这次事故的重要原因。
　　(5)该矿管理混乱，规章制度不健全，未按有关规定要求制定岗位技术操作规程和采掘工作面作业规程，致使工人现场作业和操作无章可循，这也是造成这次事故发生的主要原因之一。
　　(6)该矿未严格按照有关规定对职工进行安全教育，职工素质低，缺乏安全技术知识。在瓦斯爆炸事故发生后，自发组织工人冒险进入灾区抢救，导致抢救人员6人死亡，造成事故损失扩大。
　　这次事故属于责任事故
　　晋城市沁水县郑村镇湘峪煤矿瓦斯爆炸事故
　　事故经过
　　2001年11月17日晚11时30分，在湘峪煤矿副井口，总工张康州、调度室主任王立仓主持召开了由27名当班工人参加的零点班的班前会。根据17日上午召开的全县煤矿安全生产紧急会议精神，以及下午矿长张广亮、副矿长朱光太和总工张康州的决定，该班进行维修支护工作，不准生产，不得出煤。随后跟班队长任文革安排了402工作面要加强支护，清理巷道，搞好维修。
　　会后，27名工人陆续入井，各自到自己的工作岗位上，其中上盘运输暗斜井有10名工人往下运木料，402工作面安排4名工人清巷，9人搞支护。电工焦天车先到402工作面查看了线路及电器设备，然后到上盘开泵抽水，安全员周栓昌在井下敲帮问顶进行检查，后在402工作面帮助搞支护，18日凌晨4点多，周栓昌离开了该工作面到上盘催木料，跟班队长任文革在井下先安排了工人修地滚，然后和瓦斯员常福江到402工作面测量了瓦斯，随后协助工人搞支护，至18日凌晨5点10分左右，任文革发现用于支护的木柱不多了，就到离402工作面有200多米的下盘打电话问木料的事，在拨电话期间，忽然感觉到周围剧烈地震动了一下，一股煤尘反风吹来，402工作面发生了瓦斯爆炸事故，当场死亡14人。
　　三，事故原因
　　1．该矿402回采工作面采空区大面积空顶，致使采空区瓦斯积聚，达到爆炸界限；顶板受采动影响冒落，老顶岩石在冒落过程中断裂、摩擦、碰撞产生火花，引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
　　2．该矿在全国乡镇煤矿停产整顿期间，无视国务院和各级政府关于煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿的有关精神，未经上级批准，擅自违规组织生产；在生产中违反作业规程规定，进行高落式采煤，对采空区大面积悬顶未按规定强制放顶，对采空区没有进行及时和有效的密闭，是造成这起事故
　　的主要原因。
　　3．违背国务院办公厅国办发(2001)68号文关于煤矿企业不得承包、转包、租赁的精神，将煤矿承包经营，对煤矿安全生产的监督管理流于形式，是造成这起事故又一主要原因。
　　4．该矿不按照上级安排实施采煤方法改革，依旧采用高落式采煤，致使隐患长期存在，最终酿成特大瓦斯爆炸事故，是造成这起事故的重要原因。
　　5．县、镇政府及其有关部门对国家煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿工作落实不够，对煤矿采煤方法改革工作监管不力，是造成这起事故的又一重要原因。
　　广西某县“7・17”特大透水事故
　　事故发生的经过
　　调查组通过对遇难生还人员、矿山管理人员、政府有关工作人员的详细调查，查阅文件、技术资料，组织水文地质和工程爆破专家，先后6次到井下现场实地勘察、取证，确认事故发生的时间为2001年7月17日3时40分，地点是龙泉矿冶总厂所属拉甲坡矿9号井标高-166m平巷的3号作业面。
　　7月16日下午4点，龙山、拉甲坡和田角锌矿共安排职工500多人下井作业。17日凌晨3点多，拉甲坡矿9号井实施两次爆破后，标高-166m平巷的3号作业面与恒源最底部-167m平巷的隔水岩体产生脆性破坏，大量高压水从恒源矿涌出，发生透水，淹及拉甲坡矿3个工作面、龙山矿2个工作面、田角锌矿1个工作面，致使81人死亡，其中拉甲坡矿59人、龙山矿19人、田角锌矿3人，直接经济损失8000余万元。
　　事故发生的原因
　　经调查，广西某“7・17”特大透水事故是一起由于非法开采国家保护性资源，以采代探，乱采滥挖，长期管理不力而造成的重大责任事故。
　　1．直接原因
　　非法开采，乱采滥挖，违章爆破，引发透水是导致“7・17”特大事故的直接原因。5月23日，恒源矿及其连通的拉甲坡矿9号井1、2号工作面标高－110m以下采空巷道均被水淹，并与老塘积水相连通。恒源矿最底部－167m平巷顶板与拉甲坡9号井－166m平巷3号工作面之间的隔水岩体最薄处仅为0.3m，在57m的水头压力作用下已处于极限平衡状态。7月17日凌晨3时多，拉甲坡矿9号井两次实施爆破，使隔水岩体产生脆性破坏，形成一个长径
　　3.5m、短径1.2m的椭圆型透水口，高压水急速涌入与此相通的几个井下作业区，导致特大透水事故发生。
　　2．主要原因
　　（1）以采代探，滥采乱挖，矿业秩序混乱。1996年至2001年，获取探矿权的某县政府所办富源公司和广西有色215地质队与无地质勘查资格的龙泉矿冶总厂等21
　　家采矿企业签订了一系列关于105号矿体详查工程承包合同，承包探矿，实际是非法采矿。全县263个矿井中绝大部分为非法矿井。这些非法矿井为争抢国家资源，不顾基本的安全生产条件，没有必要的防水措施，相互贯通，从而致使一矿透水7矿被淹。
　　（2）官商勾结，以矿养黑，以黑护矿，无视矿工生命安全。长期以来，以黎东明为首的一伙非法矿主，用金钱铺路，腐蚀拉拢政府官员。某县一些领导贪污腐败，与矿主相互勾结，通过官办的富源公司，一方面为矿主进行有组织的以采代探，非法采矿创造条件，另一方面大肆谋取非法利益，而对此，河池地区置若罔闻。由于得到当地政府、权力机关某些人的支持庇护，一些非法矿历经数次整顿却长期存在。
　　有的矿主非法成立“护矿队”，为其抢夺、盗采国家资源和隐瞒事故、草菅人命等违法犯罪活动充当打手。在这次瞒报“7・17”事故中，黎东明等人采取暴力、威胁等手段，阻止知情人向外界透露实情，阻挠记者调查、采访。
　　（3）河池地区、某县长期以来忽视安全生产，有关部门疏于执法、滥用职权。某县内的所有民营矿都不具备基本安全生产条件，作业环境非常恶劣，伤亡事故频繁发生，而有关领导却熟视无睹，长期瞒报、少报事故。据调查组在当地火葬场调查时发现，某县2000年矿山企业因工死亡259人，而去年县里只上报死亡57人；今年1～7月份死亡264人，县里统计数字只有94人。
　　在工商管理、爆破器材使用和电力管理等方面，有关行政执法部门严重失职渎职，尤其是自治区矿山整顿工作组年初就进驻大厂矿区，不但非法开采的矿没有减少，反而增加了16个。国土资源部违反有关规定向富源公司核发探矿权人证，为富源公司进行有组织的非法采矿提供了便利条件。
　　新疆生产建设兵团农八师142团煤矿2号井瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2001年3月16日12时10分，2号井五水平东翼运输巷发生特大瓦斯爆炸事故，当班下井作业17人，除5人脱险外，其余12人死亡。直接经济损失179万元。
　　16日9时，早班班前会上，该井队长王琪安排2人到东翼掘进回风巷，2人到东翼运输巷9#小眼以西10米处新开10#小眼，4名装煤工在东翼运输巷装煤，4名支架工在主斜井530米处维修井筒，安排瓦检员兼电工周元明启动给运输巷掘进头供风的局扇后，再接一台局扇供掘进10#小眼用。工人入井后，副矿长邓善文、队长王琪带2名救护队员在10时下井，至此当班17人下井。12时10分，主斜井530米处维修井筒的4名支架工听到“轰”的一声响，随后一股黑烟和煤渣冲过来，在井口的工人看到主井口冒出一股黑烟。12时40分，矿长吴明义等人赶到井口，副矿长杨海波、副队长王建江下井与仍在井下的邓善文及4名支架工抢险。13时左右吴明义电话召请石河子南山煤矿救护队救援。17时40分，成立抢险救灾指挥部，指挥部确认井下有12人遇险，其中运输巷10人，回风巷2人。至17日7时，遇难者尸体运到地面。
　　二、事故原因分析
　　(1)由于该矿随意停开局扇，造成瓦斯积聚，16日早班，启动向运输巷掘进头供风的局扇排放瓦斯，由于8#小眼前风流短路，产生循环风，造成8#小眼至局扇间瓦斯浓度达到爆炸界限。电器失爆产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　(2)矿井通风系统不可靠，通风设施不齐全，井下风流短路，造成运输巷掘进头风量不足，局扇循环风；矿井未建立测风制度，风流自然分配。
　　(3)局部通风管理混乱，局扇随意停开。长期上班开风机，下班停风机，造成运输巷掘进头瓦斯积聚，排放瓦斯无措施，一风吹。
　　(4)矿井瓦斯管理混乱，未配备专职瓦检员，井下无瓦斯牌板，瓦斯检查流于形式，检查数据弄虚作假，不论井下瓦斯浓度高低，均填报1％以下，瓦斯报表不能反映作业区域实际情况，经常性瓦斯超限作业。
　　(5)电器设备管理混乱，井下电器设备长期处于失爆状态。
　　(6)矿井对安全培训工作不重视。电工、瓦检工、放炮员等特种作业人员未经培训，无证上岗，部分新工人入井未按规定进行安全教育、培训。
　　(7)矿井技术管理混乱，未进行瓦斯等级、煤尘爆炸指数鉴定、未及时组织填绘图纸、编制作业规程。
　　来宾市壮大煤矿重大透水事故
　　2001年1月5日7时40分左右，来宾市泡水煤田壮大煤矿2号井主井发生重大透水事故，在井下作业的22名民工除1人逃生外，其余21人全部遇难。直接经济损失约80万元。
　　“2001．1．5”重大透水事故发生后，事故调查组在抢救的同时对井下事故现场进行勘查，发现2号井主井筒315米处，即距井下平台1．6米处的巷道顶部已垮落，且尚有一股约为每小时30立方米的水仍在不停地往下喷射。
　　3月27日下午，事故调查组又根据自治区有关部门的要求，再次将事故井的水抽干，地、市事故调查人员一起到井下再次对事故现场进行勘查。
　　经过现场勘查，除发现2号主井筒315米处的那股喷水外，还发现井底平台下山临时水仓9米处的巷道北侧底板有―一个长约1．1米、宽约0．88米的窟窿，且尚有一股约每小时150立方米的水柱不停地涌出。通过观测和分析，该处底板中为―大溶洞，而且溶洞的含水量很大，补给水源充足，含水层水位高，压力大，连通性广，为主要透水点。事故发生前的4时左右，井下作业人员在平台北巷放过炮，但3小时40分后发生透水则是在下山的临时水仓，虽然不排除平台北巷的放炮对透水的发生有一定的影响，但由于放炮地点与透水点之间有一定的距离，而且透水又是发生在放炮了3个多小时之后，因此，这次透水事故有着很大的突发性和不可预测性。是由于2号副井积水上涨并通过岩层裂隙与溶洞相通，使溶洞内水压不断增大，最终击穿溶洞与2号井主井井底水仓之间的隔离岩层而导致透水发生的重大责任事故。
　　此外，事故调查组认为：壮大煤矿矿长在接到报告下井查看并发现有透水预兆后，采取措施不当，不但没有及时撤人，反而违章指挥工人冒险安装排水设备抢险；壮大煤矿违反“有疑必探，先探后掘”的规定，没能及时发现水仓附近的溶洞；壮大煤矿对矿区内存在的水文地质情况复杂、溶洞发育的水患认识不足。
　　最后认定：这是一起因对水患认识不足、违章冒险作业而引发溶洞透水的重大责任事故。
　　2000年煤矿事故统计
　　广西东东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年11月12日早上6时，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井的25名民工按矿主李树章、宋多军的安排，到主提升井井底运输巷附近的一条煤巷内违法越界采煤，这条煤巷因越界采煤已被县矿产管理部门用砖头、水泥砂浆查封，近期又被矿主违法强行重新打开。上午10时左右，放了一轮炮，并进行通风除烟清理后，民工开始挖煤运煤。上午11时左右，有部分民工感觉到头昏、眼花、胸闷，并闻到有异味，民工农巨东向放炮员吕玉清汇报是否停工，吕玉清没有引起足够重视，仍让民工继续采煤运煤作业。
　　11时48分，井内发生第1次瓦斯爆炸，紧接着又发生第2次瓦斯爆炸。靠近提升井井底的运煤工和装煤工共9人逃出井外，处于采煤巷当头的16名民工被困在井下，不知死活。中午12时左右，宋多军自行组织人员下井抢救，并抬出两人到竖井底(其中一死一伤)后，因巷道内缺氧，瓦斯浓度高，无法继续救援而退出井口。
　　这起事故造成15人死亡(其中14人已在井下死亡，1人在田东县医院经抢救无效死亡)井下1人失踪。
　　二、事故原因
　　(1)矿主及民工违法拆除已作永久封闭的越界巷道采煤，因巷道久不通风已积聚了大量的瓦斯。
　　(2)矿井没有建立健全瓦斯检查制度，没有进行瓦斯浓度检测，瓦斯严重超限而没有发现；井下使用明电照明，因电线短路产生火花而引起瓦斯爆炸。
　　(3)矿主及有关管理人员安全意识淡薄，民工没有经过培训，无基本安全生产知识，事故前已有瓦斯超限预兆而没有采取相应措施。
　　(4)县煤炭管理部门安全监督检查不到位，措施不力。对矿井存在重大事故隐患没有采取坚决有力措施责成矿主停产整改。同时没有及时发现已作永久封闭的巷道被拆除，矿主及民工违法进入越界开采。
　　内蒙古大雁煤业公司二矿瓦斯爆炸事故
　　2000年11月25日14时20分，内蒙古呼伦贝尔煤业集团有限责任公司大雁煤业公司二矿(以下简称大雁二矿)五盘区623高档工作面发生瓦斯爆炸，当时灾区作业人员63人，死亡51人，受伤12人(其中重伤2人)；造成直接经济损失277.46万元。
　　二、事故经过
　　2000年11月25日14分20分，井下305变电所人员张群宝听到305风门里面有爆炸声，同时看到305风门毁坏，但里面情况不详，当即电话报告矿调度室。矿调度接报后立即通知井下所有作业人员撤出，同时报告矿长冯云清、总工程师宋金海和大雁煤业公司调度室。14时23分，矿长冯云清、总工程师宋金海等在矿副总以上干部赶到矿调度室，组织清点人员和指挥抢险救灾。14时25分，煤业公司调度室通知煤业公司矿山救护大队、公司总医院、公司副总以上人员及业务处室负责人。14时30分煤业公司救护大队、公司总医院的医务人员同时赶到二矿、矿山救护队下井进入灾区抢救遇险人员。14时40分，煤业公司经理梁权，总工程师刘贵、副总经理孙玉树等领导赶到二矿，组成救灾指挥部，制定了救灾指挥方案，在305变电所建立井下救灾指挥基地。14时50分，矿总工程师宋金海、矿安监处主任工程师吴洪军到达井下基地，现场指挥救护队与二矿井下人员进行抢救工作。救护队分成两组探查搜索灾区巷道，抢救遇险人员，监测有害气体和温度变化情况，第一组在行至轨上山300米处发现巷道冒落无法通过；第二组在机上山搜索遇险人员。至22时15分，两个组从灾区抢救出23人，(其中11人死亡，12人受伤)，查明灾区内有40人落不明。
　　11月26日上午，内蒙古自治区政府副主席云公民、国家煤矿安全监察局副局长赵铁锤赶到事故现场，对事故抢险和善后工作提出了要求。11月28日上午，云公民副主席、赵铁锤副局长带领事故抢救组下井勘察，明确了抢救重点和安全防范措施，并决定：井下抢救指挥部向前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。经多方努力，至2000年12月18日，抢险工作告一段落。
　　各级党政和工会认真办理善后，研究落实政策，组织人员，包干到户，要求把工作做到每一名遇难者家属。经过耐心细致的工作，到12月18日，33名遇难者的亲属签署了办理善后事宜协议。由于各项工作部署周到，措施得力，保证了大雁矿区遇难家属情绪稳定，职工情绪稳定，社会秩序稳定。
　　三、事故原因
　　调查组根据事故现场勘察和调查取证的资料，并经专家组论证分析，认定这起事故是瓦斯爆炸事故。
　　直接原因
　　据现场勘察和分析，由于623工作面及回风小川通风路线受阻，致使623队回撤工作面回风巷通风负压增加，将采空区和废旧回风巷内积存的瓦斯吸出，同时顶板冒落加大了采空区向回风巷的瓦斯涌出量，造成瓦斯积聚。
　　现场作业人员拆移回风旧巷板外盲硐内的绞车时，由于电机缺相不能正常运转，违章拉拽带电电缆，而电缆与绞车电机连接的“喇叭嘴”压线不紧，造成抽脱电缆时产生火花引起瓦斯爆炸。
　　间接原因
　　1、五盘区内通风设施不可靠，通风系统不稳定。采区内共有7处通风设施，其中6处应该设永久通风设施的设置为临时通风设施；623工作面不合理串联通风，串联次数3次，次序为备用面→623队工作面→回风旧巷盲硐内局部通风机→五盘区回风上山与623队工作面回风巷交叉处废巷内绞车局部通风机；综采工作面有角联通风巷道。
　　2、局部通风管理混乱。在623队工作面回风系统的两台局部通风机，没有设专人负责管理，分别由623采煤队和排矸队管理，而且不固定人员，随意停开。
　　3、瓦斯管理不到位。未在623队回风旧巷内板闭处设置瓦斯监测点，不能及时掌握该处的瓦斯浓度，在工作面通风系统发生变化，该处瓦斯大量涌出的情况下，仍然作业，瓦斯检查员在现场也没有及时制止，撤出人员。
　　4、《大雁矿务局二矿五盘区防治瓦斯措施》没有认真落实。该措施规定五盘区按高瓦斯区域管理，但通风和瓦斯管理仍然按低瓦斯矿井的要求进行管理，未在623工作面和串联通风的入风处测设置瓦斯监测断电仪。
　　5、生产组织不合理，当班有两个单位共37人在工作面从事回收工作，人员过分集中，现场协调指挥不当，影响工作面正常通风。五盘区内同时安排两个工作面回撤，加大了通风瓦斯管理难度。
　　6、机电管理混乱。回风巷电器设备电缆配线不符合要求，接线有鸡爪子现象；控制开关数量不够，局部通风机没有专用开关，经常违章倒线。绞车开关设备状态不好，影响绞车正常运行。
　　7、623工作面地质构造复杂，有14条断层影响工作面正常生产，瓦斯涌出量相对增高，增加了工作面顶板的维护难度。
　　重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井“6．26”瓦斯爆炸事故
　　一、事故发生经过
　　2000年6月26日8时许，重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井由负责全井生产的陈留斌安排采煤工18人，在K1煤层下山采区采煤，1人维修大巷，1人开绞车，技安员1人，进入下山作业的有21人，当日进井作业的工人共有38名。13时20分许，绞车司机陈留胜发现下山采区下山二坪路口的电铃线已被打断，运输工欧修宝、李纯平2人叫从下山上来的技安员陈留军接电铃线，在陈留军接电铃线时，陈留胜被一股风吹倒，整个巷道充满灰尘，便出井报告井下发生的情况，此时在下山三平巷采煤的黄国新和卢友宝忽然听见一声巨响和一阵风袭来，2人立即跑出井外，途中见陈留军身上的裤子、衣服都没有了，头上就是一个红团，在绞车房遇见受伤的凌业俊，他们2人便将其扶送出矿井。
　　事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、乡相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，云阳县鱼泉煤矿救护队也参加了抢救工作，时至6月29日18时30分，将遇难矿工尸体全部搜运出井外，抢救工作结束。
　　这次事故当场死亡13人，在送医院抢救中死亡1人，共死亡14人，轻伤1人，直接经济损失50万元。
　　二、事故原因分析
　　(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，井下无通风设施，风流短路，造成下山采区(斜长150米)范围无风，并在无风区内进行采掘作业，局扇位置不当，拉循环风，造成瓦斯积聚；同时，瓦检器送修后(无备用瓦检器)，未检查瓦斯，违章带电搭接电铃电缆产生火花，引起瓦斯爆炸，造成这次事故。
　　(2)煤矿企业经营管理者法制观念淡薄，唯利是图，忽视安全生产，在不具备安全生产基本条件的情况下，安排工人进行采掘作业，导致事故发生。
　　(3)矿井安全技术管理混乱。矿井没有编制、建立和执行安全生产管理规章制度、作业规程、分工种技术操作规程；没有技术负责人编制安全生产技术措施，特别是没有通风瓦斯管理规定，在未形成下山采区独立可靠的通风系统的情况下违章开采。
　　(4)煤矿职工安全意识薄弱，防灾能力低下。工人未经培训就上岗作业，特殊工种作业人员、特别是技安员(兼瓦检员)未经培训就上岗作业，缺乏“一通三防”预防瓦斯爆炸的技术知识，缺乏遵章守纪的自觉性；自主保安、互助保安能力极差。
　　(5)煤矿安全生产装备简陋，抗灾能力弱。矿井安全投入严重不足，未按规程规定实行机械通风和建立下山采区独立可靠的通风系统，未建立必要的通风设施；井下电器设备失爆严重也未及时更换。
　　(6)煤矿安全生产措施和监督管理的各级责任未能得到的落实。对于矿井不具备安全生产条件、局扇拉循环风、违章开采和存在瓦检器失修及规章制度不健全等重大事故隐患整改的跟踪检查监督不力；未能及时有效的制止矿井无风区瓦斯超限作业，是事故发生的重要原因。
　　综上所述，此次事故是一起典型的重效益、轻安全，严重违反有关安全生产法律法规所造成的重大责任事故。
　　重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井“6．19”瓦斯爆炸事故
　　一、事故发生经过
　　2000年6月19日7时40分左右，重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井14名采煤工被安排在上山风巷两侧和配风巷内采煤，绞车司机1人，运输工6人，共21人入井作业。9时40分听到轰的一声响，有4名工人撤出井外给记录员报告事故发生的情况。
　　事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、镇相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，经过连续30余小时的抢救，于6月20日下午6时30分，将遇难矿工尸体全部清理运出井外，抢救工作结束。
　　这次事故当场死亡12人，重伤5人，轻伤2人，重伤员在送医院抢救途中死亡1人，在医院抢救过程相继死亡3人，此次事故共死亡16人，重伤1人，轻伤2人，直接经济损失60万元。
　　二、事故原因分析
　　(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，在通风上山未贯通上部风巷(尚差30米)、未形成通风系统和两个安全出口的情况下，采用局扇拉循环风，导致瓦斯积聚，在未检查瓦斯的情况下，违章安排工人采煤，加之工人违章拆卸矿灯，产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　(2)企业经营者忽视安全生产，唯利是图，重效益，轻安全，冒险蛮干，在通风系统未形成，不具备基本安全生产条件的情况下，违章安排工人采煤，导致事故发生。
　　(3)矿井安全管理混乱，没有建立和执行安全生产管理的规章制度，特别是没有通风、瓦斯管理的规定，没有矿井技术负责人进行安全技术管理和没有编制必要的安全技术措施来指导生产。
　　(4)安全生产教育培训工作薄弱，职工未经安全教育培训上岗；特种作业(技安员、瓦检员、放炮员、绞车司机)未经培训合格，未持证上岗，职工自主保安、互助保安意识极差。
　　(5)矿井安全资金投入严重不足，矿井没有实现机械通风，失爆电器设备未及时更换，使用编织塑料缝制的风筒，矿井防灾抗灾能力极度缺乏。
　　(6)安全管理薄弱，督促检查不力。对矿井存在的违章采煤、局扇拉循环风、违章安设绞车、无技术负责人和规章制度不健全等重大事故隐患没能及时有效制止，也是事故发生的原因。
　　综上所述，此次事故是二起典型的重效益、轻安全、严重违反有关安全生产法律和法规、冒险蛮干所造成的重大责任事故。
　　四川省开江县“7．18”特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年7月18日上午8时左右，四川省开江县花草沟煤矿乙方施工队负责人谭祖安的哥哥谭祖洪代替谭祖安组织施工，安排吴显艮、吴应刚、唐继清、唐立敏、杨秀凡、吴显全、李义光等7名石工(未经煤矿安全技术培训，系地面采石工人)和童绥玖、王锡友、蒋家喜、唐德义等4名运渣工未经入井检身，先后入井维修垮塌巷道。随后技安员(副矿长兼瓦检员)李义统下井检查；李义统检查安排完毕后，于9时25分左右出井，在洗手时对空压机司机张帮伟说：“里面空气还可以。”张帮伟听后，即关掉空压机停止压风，停风后几分钟，井下就发生了瓦斯爆炸事故，当时在井下作业的11人全部遇难。
　　二、事故原因分析
　　一是工人在井下违章吸烟；二是风扇安装位置不当，抽循环风，加之不按规定使用风扇，依赖空压机供风；三是矿井现场安全管理极为混乱，未对新人矿职工进行基本安全知识培训，未建立入井检身制度，不坚持瓦斯检查制度；四是企业负责人违章指挥，严重忽视安全生产，对省、市、县三令五申的乡镇煤矿全部停产整顿规定阳奉阴为，冒险蛮干；五是灵岩乡党委、政府，县煤炭工业局、乡镇企业局对花草沟煤矿存在的安全事故隐患及停产整顿情况虽多次派员到现场安全检查，但未采取有力措施；六是开江县委、县政府对党政机关、司法机关、经济主管部门工作人员参与办矿，花草沟煤矿在停产整顿期间不按上级有关规定办理，有令不行。
　　有禁不止，冒险作业，未引起高度重视。
　　此次事故性质属违章指挥，井下违章吸烟所致的特大人为责任事故。
　　辽宁省葫芦岛市南票区缸窑岭镇第二煤矿“1．9”特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　事故发生前，2000年1月8日16时班，由于出勤人少，只在直头和6号上山作业，由于4号上山无人作业，该班就没开4号、5号上山的局扇，停风16个小时以上，形成瓦斯罐。9日8时班，坑长亢桂海带领一名盲斜井绞车司机和10名工人乘矿车入井。当亢桂海和10名工人到达―78水平大巷后，开启了供4号、5号上山的局扇(主扇未开)，将4号、5号上山积聚的瓦斯排到―78水平大巷，当班工人裴海申正在4号上山口吸烟，将达到爆炸界限的瓦斯引爆。
　　二、事故原因
　　(1)因地面主扇停止运转，该矿井就成了自然通风矿井。造成事故区域微风或无风。
　　(2)因井下局扇停止运转，造成4、5、6号上山及平巷直头瓦斯积聚，工人入井后启动局扇，将3个上山及平巷直头中积聚的瓦斯排至―78水平大巷，4号上山下口处瓦斯浓度达到爆炸界限，工人在此处吸烟引起瓦斯爆炸。
　　(3)矿井安全管理混乱，违章严重。没有专职安全员，没有工程技术人员，井下吸烟严重；主扇、局扇无人管理，随意停开；停风地点恢复通风后，不执行先测瓦斯后进人规定；有人作业就供风；矿长不懂煤矿安全生产，聘用的副矿长只有小学六年文化，对煤矿生产、安全、技术知识又知之甚少。
　　(4)当地政府及有关部门对煤矿安全生产重视不够，管理监督不力。
　　辽宁省阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿“1．16”特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年1月16日17时20分，阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿副井平巷直头与风道交岔点处，发生一起因放炮引起的瓦斯爆炸事故，死亡23人。
　　二、事故原因分析
　　(1)该矿井主副井未贯通，未形成通风系统便进行生产，地面一台11千瓦风扇向井下两个作业工作面供风，风量不足，风速低，平巷直头放炮时，放炮器处瓦斯浓度达到爆炸界限，放炮母线与放炮器虚连，产生火花，引起瓦斯爆炸。
　　(2)矿主受经济利益驱动，在主副井贯通工程尚未形成通风系统的情况下，违反《矿山安全法》和上级有关的规定，擅自布置下山工作面采煤。违章指挥，冒险蛮干。
　　(3)职责不清，管理混乱。该矿配备两名瓦检员，每人连班24小时，经常脱岗，不执行“一炮三检”的制度，放炮器没有压线旋钮，接线虚连放炮。
　　(4)镇煤炭办和县煤炭局对该矿主副井贯通作业规程审批把关不严。在缺少风量计算、炮眼布置、爆破说明书、净断面图等资料的情况下，同意贯通作业。
　　(5)有关部门执法不严，监督检查不到位。该矿主副井贯通工程在未形成系统的情况下，擅自采煤一直未被发现。镇煤炭办安检员下井检查中，虽发现该矿向下山掘进采煤巷道，不报告，不处理，工作严重失职。
　　辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂“10．27”特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年10月27日，辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂(小井)三班在-187米水平掘进送道，采煤工、电工、通风员及-226米水平运输巷看溜子工等20人作业。4时20分，井下-300米车场工人卢春茂感到有凉风，估计可能有事故，立即向厂调度报告。调度立即报告代理厂长蒋峰及公司经理蔡福利等，蒋峰、蔡福利等赶到后，蒋峰下井到-220米水平发现风门破坏，迅速向井上报告。蔡福利马上打电话向矿务局救护大队请求支援，6时30分，由救护大队长陈德录带领一个小队到井下探险勘察，随即将探险结果报告井上：已发现-226米水平巷道一号、二号溜子头附近有3人死亡，入风、回风巷道多处冒顶，-226米水平巷道三号溜子电机附近冒顶堵死，有17人堵在里边，生死不明。
　　经调查核实，此次事故为特大瓦斯爆炸事故，死亡20人。
　　二、事故原因分析
　　(1)-187米水平平盘11千瓦局扇因故停电、停风，造成该局扇以里瓦斯积聚，采用“一风吹”方式排放瓦斯，致使五分层回风石门以里87米处瓦斯浓度达到爆炸界限。该处火区火源引爆瓦斯。-226米水平大巷三号溜子上方高顶瓦斯参与爆炸。
　　(2)该矿领导重生产，轻安全。在独头掘进350多米的情况下，擅自开采设计外煤量；在没有形成采区通风系统的情况下生产；高顶的浮煤自燃，没处理好高温火点继续生产。
　　(3)“一通三防”管理混乱，高顶瓦斯检查无记录，无瓦斯日报；对火区不按规定预测、预报，无检查分析记录；局部通风距离过长，并采用不合理的28千瓦和11千瓦两台风机接力通风，不连锁，且一机供多头。
　　(4)矿长无资格证书；法人未经过安全培训；特种作业人员不持证上岗；煤炭回收加工厂没有技术负责人；对瓦斯排放、火区管理无措施，随意性大。
　　江西丰城矿务局坪湖矿“11．1”胶带输送机火灾事故
　　一、事故经过
　　2000年11月1日凌晨5时10分左右，江西省丰城矿务局坪湖煤矿皮带暗井第二部胶带输送机头以下200米左右处，因皮带摩擦起火，造成14人死亡，18人受伤，直接经济损失200多万元。
　　事故发生后，副省长王君和国家煤矿安全监察局有关领导先后到达矿上指导救灾工作。
　　二、事故原因
　　(1)皮带摩擦造成高温引燃附近可燃物，是事故的直接原因。
　　(2)管理不严，致使皮带暗井第二部皮带局部地段存在余煤余碴等可燃物，职工违反劳动纪律，提前出班，是事故的主要原因。
　　(3)井下使用非阻燃皮带，皮带消防设施不齐全，三水平材料库跨通皮带暗井，跨通区用可燃性材料支护且封闭不严，是造成事故扩大的重要原因。
　　(4)井下压风自救系统不完善，没有自救器，是造成事故伤亡扩大的又一原因。
　　永定庄矿“9.5”特大瓦斯爆炸事故
　　2000年9月5日9时55分，大同煤矿集团有限责任公司永定庄矿12＃层414盘区发生一起瓦斯爆炸事故，造成31人死亡，16人受伤，直接经济损失约100万元。
　　事故经过
　　9月5日早班，414盘区有通风区、机掘队、皮带区、工掘区、燕子山工程处、矿服务公司队组等计131人作业。通风区通风队队长王有安排甄现明、李满、高成龙、孟顺弟、王东红等5人在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门，通风工孙金仁、王瑞成2人在机二、机四工作面巷道挂风筒，组长唐丰玉查看414盘区风桥漏风情况并修补；监测队班长安回禄安排瓦检员陈朴负责检查51408、21410、81408工作面（8103切眼）等三处的瓦斯，瓦检员薛应堂负责检查21408、51410和8102切眼等三处的瓦斯。另外，机掘二队二组有16人在51408－1掘进头检修设备、延伸皮带、运送木料；皮带区皮带队有15人检修顺槽皮带和盘区巷道皮带；工掘区技措队有9人在414斜井水仓砌水槽墙、吊挂电缆；机掘二队一组有9人在21410巷检修设备；机电科有1人看守变电所，有5人检修移动变电站；燕子山工程处六队、七队有38人分别在51416、21416顺槽做准备工作；工程二队有6人在414直腰横峒补支护和做收尾工作；运输二区有9人清理414斜井底，2人在21414顺槽吊挂电缆。8时至8时30分，井下作业人员陆续到达作业地点开始作业，矿服务公司包工队负责人刘晋等人也下了井。
　　在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门的甄现明、高成龙、孟顺弟等3人去100米处的旧回风绕道取以前的旧调节风门，往回返走到21410巷风桥时见组长唐丰玉正在风桥上。因风桥有1．3平方米的洞没有盖板，唐丰玉让甄现明等人把铁道撬起来，准备用水泥盖板补洞，然后让甄现明等人去安设风门，留下孟顺弟帮他修补风桥。
　　瓦检员薛应堂在井下接班时，夜班瓦检员张兴交代说：风机拉循环风，注意点。9时许，薛应堂第二次测瓦斯时，测出8102切眼瓦斯浓度1．5％，21408顺槽距8102切眼20米处瓦斯浓度1．5％，51410巷密闭处瓦斯浓度2．5％。薛应堂便往外走，遇见矿服务公司包工队负责人刘晋等人抬着一台11KW风机去工作面，得知包工队准备把8101、8102切眼的28KW风机换成11KW，便和刘晋一同到了变电所，电话汇报通风区监测队长辛佩顺换风机一事。辛佩顺请示区技术主管王江后答复不让换。打完电话，刘晋便进了工作面。瓦检员陈朴测出51408顺槽局部瓦斯浓度达2％后，在变电所电话汇报通风区调度值班人员辛佩顺，辛佩顺让陈朴重测一下。当陈朴准备返回核实情况走到21410回风绕道处时，只听见“轰”的一声，一股黑风从414盘区顺槽冲出。陈朴被爆炸冲击波推出2米至3米，清醒后，到变电所打电话报告了事故。
　　矿调度接到事故报告后，立即通知矿值班领导和矿主要领导，随即报告集团公司调度和通知矿通风区救护队下井救人。集团公司救护大队11时33分立即派四台中队二小队、平旺中队五小队同时紧急出动赶赴永定庄矿抢险救援。至9月8日，救护队先后出动15小队次113人次，抢险工作基本结束。
　　这起事故共造成31人死亡，16人受伤。
　　、事故原因分析
　　1．414盘区21410巷风桥破损，进、回风流短路，工作微风作业，局扇拉循环风，导致51408－1掘进头瓦斯积聚；作业人员检修设备时，金属间撞击产生火花，引爆瓦斯，是造成这起事故的直接原因。
　　2．矿井瓦斯、通风管理混乱，作业地点瓦斯浓度超限不按规定及时撤人，瓦斯监测装置形同虚设，盲巷密闭管理差，瓦斯涌出异常区管理不善；盘区供风量不足，进风巷与回风巷单风门隔离，漏风严重，不能严格“以风定产”，是造成这起事故的主要原因。
　　3．安全管理不严格，对现场监督检查不力，督促落实不到位；职工培训教育不够，安全素质不高，执行安全生产规章制度不严格，岗位安全责任制不落实，是造成这起事故的重要原因。
　　贵州省水城矿务局某煤矿“9・27”特大爆炸事故
　　事故经过
　　事故当班井下共出勤244人，主要是41112综采面和41114高档面的生产、41114综采准备工作面的安装和6个掘进工作面的掘进及维修。
　　20点41116轨巷开始排放瓦斯，20点38分，井下汇报＋1740车场有一股黑烟冲出来，烟雾很大。矿调度室接到报告后，立即通知井下作业人员撤出。通知救护队并组织人员下井探险和抢救幸存者，同时向矿领导、矿务局调度汇报。
　　21点15分大湾矿救护队到达某煤矿，下井抢险。由于事故波及范围广，破坏严重，为加强抢救工作，抢险指挥部先后调来6个救护中队160名队员，大湾矿、王家寨矿480名职工和某矿578名职工参加抢险，抢救工作紧张而有序。
　　事故原因
　　据现场勘查和分析，这起瓦斯煤尘爆炸事故的直接原因是：41116轨巷掘进工作面因停电造成瓦斯积聚，在排放瓦斯过程中，41114机巷的4台局部通风机同时运行，且41116轨巷因积水回风不畅，造成41114机巷局部通风机以里部分巷道内风流不稳定，产生循环风，致使在41114机巷中第4联络巷附近巷道内的瓦斯浓度达到爆炸界限。现场人员违章拆卸矿灯引起火花，造成瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　山西河津市下化乡天龙煤矿瓦斯爆炸事故
　　事故发生及抢救经过
　　12月3日早6时30分，四川民工工队长邓明平和副矿长张玉堂等共计44名早班工人入井到各自岗位作业。其中，采煤工19人，拉工16人，技术员1人，安全员2人，杂工6人。14时30分，湖北工队长李三等共计43名中班工人，陆续下井作业，其中，采煤工19人，拉煤工11人，技术员1人，安全员1人，杂工11人，到井下大巷和15个作业面。15时许，在交接班过程中，井下突然发生瓦斯爆炸，87名工人被困在井下。发生瓦斯爆炸时，地面主扇未开，约10分钟后，方在一片混乱中启动主扇。
　　事故原因	
　　1．矿井主扇长时间不开，造成瓦斯积聚。原本一进一出的主立井、副斜井均变为进风井，通过南一、南二下山，依靠南邻的船窝煤矿五号井回风，风流紊乱。东北采场积聚的大量瓦斯，从东一巷通过第三横贯进入东二巷，与新鲜风流混合，使东二巷爆源处瓦斯浓度达到爆炸界限，遇烟火引起瓦斯爆炸。这是事故发生的直接原因。
　　2．通风、瓦斯、机电管理混乱。主扇安装不符合规程要求，漏风严重且停多开少，通风设施不齐全，与邻矿越界贯通，依靠邻矿回风，通风系统紊乱；瓦斯检查制度流于形式，不按规定进行测风和准确检测瓦斯，职工下井没有配备自救器；井下所有电器设备均失爆(干式变压器、煤电钻、开关、电缆、明刀闸、明接头、白炽灯)；井下明火很多，除电器设备失爆外，还存在井下电焊作业、井下抽烟、生火取暖、使用非防爆农用机动三轮车、非防爆气泵等。
　　3．井下多头作业，独头巷道采煤，采煤方法极不合理，回采率只有10～15％，工作场所经常处于无风，微风状态，多处都是瓦斯库；业主根本无安全意识，无安全管理制度，以包代管，超能力突击生产；有章不循，有禁不止，不执行主管部门提出的停产整改意见，擅自恢复生产，各种管理制度不能落实，根本谈不上什么技术管理和要求，职工上岗不按规定培训，安全教育不落实，工人入井不检身，携带烟火下井，出入井无记录，现场管理十分混乱。
　　4．煤炭生产许可证和企业营业执照至1999年底到期，本应按期申报延斯手续而未及时办理；政府及有关部门贯彻国家有关煤矿安全生产方针、政策力度不够，对该矿安全生产管理、监督不严，虽然也曾停产，但未严格整顿，关井压产工作落实不力。
　　吉林辽源矿务局西安矿四区小井瓦斯爆炸事故
　　事故简要经过及抢险救灾过程
　　11月5日上午9时10分人井33人，有区长1人，生产区长1人，段干部1人。分两组作业，一组在―42水平岩石巷道掘进，另一组在―12水平工作面采煤。10时50分，井上翻车工郭昌、付利华听到一声响后，发现井口门往外冒烟，立即向副区长董克香汇报。区里马上向局矿逐级汇报了该小井发生的这起瓦斯爆炸事故，辽源矿务局及西安矿领导立即赶到现场组织抢救。
　　事故发生后，吉林省委书记王云坤，副书记常务副省长王国发对事故抢险救灾处理工作做了重要指示。副省长李介车、副秘书长刘仰义亲自带领省直有关部门领导，国家煤矿安全监察局安全监察一司副司长付建华、省煤矿安全监察局、省总工会、辽源市委、市政府的有关领导同志，迅速赶到现场，帮助指挥抢救工作。李介车副省长亲自主持研究了事故抢救方案，对恢复灾区通风系统、供电系统、运输系统以及处理巷道冒顶提出了四条具体意见。按照领导的要求，事故抢险指挥部采取措施，于5日17时开始先后恢复了全井通风系统，供电系统和运输系统，探险救人，迅速抢救出灾区2名受伤人员和13名遇难者。后期集中力量恢复处理灾区冒落巷道110米，于22日16日40分将另外18名遇难者全部找到，抢救工作结束。
　　三、事故直接原因：
　　矿井通风方式由抽出式改为压人式，采空区瓦斯被压出，工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限；工作面放炮引燃瓦斯，造成瓦斯爆炸。
　　1．瓦斯积聚原因分析：调查认定该小井虽为低沼气矿井，但工作面采空区滞留大量瓦斯。11月1日将矿井通风方式由抽出式改为压人式，使采空区瓦斯被压出，加之工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限。
　　2．火源分析：经勘察认为这起事故是由于放炮产生火焰引起瓦斯爆炸。其理由是：经勘察该工作面无自然发火，在遇难人员中未发现带烟、带火，电气设备及矿灯均不失爆，可排除上述引爆火源；而在工作面作业的16名遇难人员全部集中躲避在距工作面36．5米的巷道拐弯处，靠工作面最前面的遇难者是放炮员，放炮器就在其身边，处于起爆状态，放炮母线从工作面沿巷道悬挂，可认定放炮时引发了瓦斯爆炸。
　　四、事故间接原因：
　　1．局、矿领导贯彻执行“安全第一，预防为主”方针存在差距，未能把安全摆在首位来抓，重视大井的安全，忽视了小井的安全，尤其是在生产旺季，制定奖罚办法，未与安全挂钩，安全保证措施不到位，现场管理不到位。
　　2．局、矿安全生产责任制不落实，没有做到分兵把口、各负其责，不能及时发现和解决事故隐患。局、矿业务保安部门对矿办小井安全抓得不紧不严，不能完全尽到业务保安责任。
　　3．采煤方法不合理，采用非正规采法且现场管理不力。在未掘上行风道的情况下，对采空区瓦斯积聚和溢出未能采取针对性措施。采区设计阶段高过高，回采时又随意加大，增加了瓦斯管理的难度。
　　4．矿井通风瓦斯管理不到位。瓦斯检查制度未认真执行，瓦检员未能做到专人专孔专职专责，保证不了正常瓦斯检查。工作面局部通风管理不善，出口风量不足。该井无采暖设施，导致一年改两次风，加大了通风瓦斯管理的难度。
　　5．有关人员规程措施观念淡薄，贯彻执行不认真。改压入式通风措施未按规定及时审批。在局未批改风措施的情况下，小井擅自改变通风方式。改风后未按局规定使用乳化炸药。
　　6．局、矿安全教育和培训不到位，职工素质低，未能充分发挥职工代表和群安网员的安全监督检查作用。
　　
