2000年详细案例查重

案例一、2000年1月8日辽宁省葫芦岛市南票区缸窑岭镇第二煤矿“1．9”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
事故发生前，2000年1月8日16时班，由于出勤人少，只在直头和6号上山作业，由于4号上山无人作业，该班就没开4号、5号上山的局扇，停风16个小时以上，形成瓦斯罐。9日8时班，坑长亢桂海带领一名盲斜井绞车司机和10名工人乘矿车入井。当亢桂海和10名工人到达―78水平大巷后，开启了供4号、5号上山的局扇(主扇未开)，将4号、5号上山积聚的瓦斯排到―78水平大巷，当班工人裴海申正在4号上山口吸烟，将达到爆炸界限的瓦斯引爆。
二、事故原因
(1)因地面主扇停止运转，该矿井就成了自然通风矿井。造成事故区域微风或无风。
(2)因井下局扇停止运转，造成4、5、6号上山及平巷直头瓦斯积聚，工人入井后启动局扇，将3个上山及平巷直头中积聚的瓦斯排至―78水平大巷，4号上山下口处瓦斯浓度达到爆炸界限，工人在此处吸烟引起瓦斯爆炸。
(3)矿井安全管理混乱，违章严重。没有专职安全员，没有工程技术人员，井下吸烟严重；主扇、局扇无人管理，随意停开；停风地点恢复通风后，不执行先测瓦斯后进人规定；有人作业就供风；矿长不懂煤矿安全生产，聘用的副矿长只有小学六年文化，对煤矿生产、安全、技术知识又知之甚少。
(4)当地政府及有关部门对煤矿安全生产重视不够，管理监督不力。


案例二、2000年1月16日辽宁省阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿“1．16”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2000年1月16日17时20分，阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿副井平巷直头与风道交岔点处，发生一起因放炮引起的瓦斯爆炸事故，死亡23人。
二、事故原因分析
(1)该矿井主副井未贯通，未形成通风系统便进行生产，地面一台11千瓦风扇向井下两个作业工作面供风，风量不足，风速低，平巷直头放炮时，放炮器处瓦斯浓度达到爆炸界限，放炮母线与放炮器虚连，产生火花，引起瓦斯爆炸。
(2)矿主受经济利益驱动，在主副井贯通工程尚未形成通风系统的情况下，违反《矿山安全法》和上级有关的规定，擅自布置下山工作面采煤。违章指挥，冒险蛮干。
(3)职责不清，管理混乱。该矿配备两名瓦检员，每人连班24小时，经常脱岗，不执行“一炮三检”的制度，放炮器没有压线旋钮，接线虚连放炮。
(4)镇煤炭办和县煤炭局对该矿主副井贯通作业规程审批把关不严。在缺少风量计算、炮眼布置、爆破说明书、净断面图等资料的情况下，同意贯通作业。
(5)有关部门执法不严，监督检查不到位。该矿主副井贯通工程在未形成系统的情况下，擅自采煤一直未被发现。镇煤炭办安检员下井检查中，虽发现该矿向下山掘进采煤巷道，不报告，不处理，工作严重失职。

案例三、2000年6月19日重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井“6．19”瓦斯爆炸事故
一、事故发生经过
2000年6月19日7时40分左右，重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井14名采煤工被安排在上山风巷两侧和配风巷内采煤，绞车司机1人，运输工6人，共21人入井作业。9时40分听到轰的一声响，有4名工人撤出井外给记录员报告事故发生的情况。
事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、镇相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，经过连续30余小时的抢救，于6月20日下午6时30分，将遇难矿工尸体全部清理运出井外，抢救工作结束。
这次事故当场死亡12人，重伤5人，轻伤2人，重伤员在送医院抢救途中死亡1人，在医院抢救过程相继死亡3人，此次事故共死亡16人，重伤1人，轻伤2人，直接经济损失60万元。
二、事故原因分析
(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，在通风上山未贯通上部风巷(尚差30米)、未形成通风系统和两个安全出口的情况下，采用局扇拉循环风，导致瓦斯积聚，在未检查瓦斯的情况下，违章安排工人采煤，加之工人违章拆卸矿灯，产生电火花引起瓦斯爆炸。
(2)企业经营者忽视安全生产，唯利是图，重效益，轻安全，冒险蛮干，在通风系统未形成，不具备基本安全生产条件的情况下，违章安排工人采煤，导致事故发生。
(3)矿井安全管理混乱，没有建立和执行安全生产管理的规章制度，特别是没有通风、瓦斯管理的规定，没有矿井技术负责人进行安全技术管理和没有编制必要的安全技术措施来指导生产。
(4)安全生产教育培训工作薄弱，职工未经安全教育培训上岗；特种作业(技安员、瓦检员、放炮员、绞车司机)未经培训合格，未持证上岗，职工自主保安、互助保安意识极差。
(5)矿井安全资金投入严重不足，矿井没有实现机械通风，失爆电器设备未及时更换，使用编织塑料缝制的风筒，矿井防灾抗灾能力极度缺乏。
(6)安全管理薄弱，督促检查不力。对矿井存在的违章采煤、局扇拉循环风、违章安设绞车、无技术负责人和规章制度不健全等重大事故隐患没能及时有效制止，也是事故发生的原因。
综上所述，此次事故是二起典型的重效益、轻安全、严重违反有关安全生产法律和法规、冒险蛮干所造成的重大责任事故。

案例四、2000年6月26日重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井“6．26”瓦斯爆炸事故
一、事故发生经过
2000年6月26日8时许，重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井由负责全井生产的陈留斌安排采煤工18人，在K1煤层下山采区采煤，1人维修大巷，1人开绞车，技安员1人，进入下山作业的有21人，当日进井作业的工人共有38名。13时20分许，绞车司机陈留胜发现下山采区下山二坪路口的电铃线已被打断，运输工欧修宝、李纯平2人叫从下山上来的技安员陈留军接电铃线，在陈留军接电铃线时，陈留胜被一股风吹倒，整个巷道充满灰尘，便出井报告井下发生的情况，此时在下山三平巷采煤的黄国新和卢友宝忽然听见一声巨响和一阵风袭来，2人立即跑出井外，途中见陈留军身上的裤子、衣服都没有了，头上就是一个红团，在绞车房遇见受伤的凌业俊，他们2人便将其扶送出矿井。
事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、乡相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，云阳县鱼泉煤矿救护队也参加了抢救工作，时至6月29日18时30分，将遇难矿工尸体全部搜运出井外，抢救工作结束。
这次事故当场死亡13人，在送医院抢救中死亡1人，共死亡14人，轻伤1人，直接经济损失50万元。
二、事故原因分析
(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，井下无通风设施，风流短路，造成下山采区(斜长150米)范围无风，并在无风区内进行采掘作业，局扇位置不当，拉循环风，造成瓦斯积聚；同时，瓦检器送修后(无备用瓦检器)，未检查瓦斯，违章带电搭接电铃电缆产生火花，引起瓦斯爆炸，造成这次事故。
(2)煤矿企业经营管理者法制观念淡薄，唯利是图，忽视安全生产，在不具备安全生产基本条件的情况下，安排工人进行采掘作业，导致事故发生。
(3)矿井安全技术管理混乱。矿井没有编制、建立和执行安全生产管理规章制度、作业规程、分工种技术操作规程；没有技术负责人编制安全生产技术措施，特别是没有通风瓦斯管理规定，在未形成下山采区独立可靠的通风系统的情况下违章开采。
(4)煤矿职工安全意识薄弱，防灾能力低下。工人未经培训就上岗作业，特殊工种作业人员、特别是技安员(兼瓦检员)未经培训就上岗作业，缺乏“一通三防”预防瓦斯爆炸的技术知识，缺乏遵章守纪的自觉性；自主保安、互助保安能力极差。
(5)煤矿安全生产装备简陋，抗灾能力弱。矿井安全投入严重不足，未按规程规定实行机械通风和建立下山采区独立可靠的通风系统，未建立必要的通风设施；井下电器设备失爆严重也未及时更换。
(6)煤矿安全生产措施和监督管理的各级责任未能得到的落实。对于矿井不具备安全生产条件、局扇拉循环风、违章开采和存在瓦检器失修及规章制度不健全等重大事故隐患整改的跟踪检查监督不力；未能及时有效的制止矿井无风区瓦斯超限作业，是事故发生的重要原因。
综上所述，此次事故是一起典型的重效益、轻安全，严重违反有关安全生产法律法规所造成的重大责任事故。

案例五、2000年7月18日四川省开江县“7．18”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2000年7月18日上午8时左右，四川省开江县花草沟煤矿乙方施工队负责人谭祖安的哥哥谭祖洪代替谭祖安组织施工，安排吴显艮、吴应刚、唐继清、唐立敏、杨秀凡、吴显全、李义光等7名石工(未经煤矿安全技术培训，系地面采石工人)和童绥玖、王锡友、蒋家喜、唐德义等4名运渣工未经入井检身，先后入井维修垮塌巷道。随后技安员(副矿长兼瓦检员)李义统下井检查；李义统检查安排完毕后，于9时25分左右出井，在洗手时对空压机司机张帮伟说：“里面空气还可以。”张帮伟听后，即关掉空压机停止压风，停风后几分钟，井下就发生了瓦斯爆炸事故，当时在井下作业的11人全部遇难。
二、事故原因分析
一是工人在井下违章吸烟；二是风扇安装位置不当，抽循环风，加之不按规定使用风扇，依赖空压机供风；三是矿井现场安全管理极为混乱，未对新人矿职工进行基本安全知识培训，未建立入井检身制度，不坚持瓦斯检查制度；四是企业负责人违章指挥，严重忽视安全生产，对省、市、县三令五申的乡镇煤矿全部停产整顿规定阳奉阴为，冒险蛮干；五是灵岩乡党委、政府，县煤炭工业局、乡镇企业局对花草沟煤矿存在的安全事故隐患及停产整顿情况虽多次派员到现场安全检查，但未采取有力措施；六是开江县委、县政府对党政机关、司法机关、经济主管部门工作人员参与办矿，花草沟煤矿在停产整顿期间不按上级有关规定办理，有令不行。
有禁不止，冒险作业，未引起高度重视。
此次事故性质属违章指挥，井下违章吸烟所致的特大人为责任事故。

案例六、  2000年9月1日黑龙江省双鸭山矿务局东保卫矿瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年9月1日8时40分，双鸭山矿务局东保卫矿一采区41层在左翼二采准备面发生特大瓦斯爆炸事故，死亡14人，直接经济损失51万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年9月1日8点班201掘进队安排5名工人到开切眼上端做壁龛，204掘进队也安排工人到下巷清运浮货，通风区仍然安排原201和204掘进队的2名专职瓦检员去检查瓦斯，并安排1名保安工下井清点风筒。8时40分，矿生产科副科长王作海带领1名技术员到204掘进队拟入下巷去检查工作面贯通后的尾工情况，行至距下巷约100米处时，听到一声巨响，迎面袭来一股强大的冲击波，他们意识到工作面可能发生了瓦斯爆炸，当即向矿调度室报告。矿调度接到报告后，立即通知矿领导，汇报局调度，召邀矿山救护队支援，并成立抢险救灾指挥部。七星、新安两个救护小队于9时50分入井进行侦察，发现下巷有7人遇难，工作面上壁龛1人遇难，上巷有6人遇难，截止当日21时，井下全部遇难人员升到井上并得到妥善安置，救灾工作全面结束。
三、	事故性质和原因
（一）直接原因
造成这起事故的直接原因是，201和204工作面贯通后，回风上山通风设施不可靠，严重漏风，导致工作面处于微风状态，造成瓦斯积聚，作业人员违章试验放炮器打火引起瓦斯爆炸。
（二）主要原因
1．安全管理松懈，安全责任制不落实。201掘进和204掘进贯通后，矿各级领导没有按照《规程》规定对巷道贯通和贯通后通风系统调整实施现场指挥。风门没有专人管理，致使 -220水平风门打开，风流短路，造成准备回采工作面微风，导致瓦斯积聚。
2．瓦斯检查制度不健全，瓦检员漏岗、漏检。没有制定瓦检员密码交接制度，没有按规定检查瓦斯、漏检假检。在没有对工作面进行瓦斯检查情况下，违章指挥工人进入工作面作业。
3．贯通后的通风系统构筑物未按设计规定材质要求安设木质调风门，而是设挡风帘，漏风严重，造成备用工作面风量不足。
4．“一通三防”管理工作混乱。瓦检员未经矿务局培训上岗作业，瓦斯日报无人检查和查看，记录混乱，通风调度水平低下，不能协调指挥生产。
5．技术管理不到位。巷道贯通和通风系统调整计划与安全措施等，矿总工程师未按规程规定组织有关人员进行审批，导致规程编制内容不全，无针对性安全技术措施和明确的责任制，无法指挥生产。
6．安全投入不足。全矿共有9个作业地点，仅有14台便携式瓦斯报警仪投用，全矿无瓦斯报警矿灯，“三道防线”不健全。
7．回采工作面接续紧张，导致只注重进尺，不注重安全，无规程作业，违章指挥现象经常发生。

案例七、 2000年9月5日山西省大同煤矿集团永定庄矿“9?5”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年9月5日9时55分，大同煤矿集团有限责任公司永定庄矿12＃层414盘区发生一起瓦斯爆炸事故，造成31人死亡，16人受伤，直接经济损失约100万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
9月5日早班，414盘区有通风区、机掘队、皮带区、工掘区、燕子山工程处、矿服务公司队组等计131人作业。通风区通风队队长王有安排甄现明、李满、高成龙、孟顺弟、王东红等5人在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门，通风工孙金仁、王瑞成2人在机二、机四工作面巷道挂风筒，组长唐丰玉查看414盘区风桥漏风情况并修补；监测队班长安回禄安排瓦检员陈朴负责检查51408、21410、81408工作面（8103切眼）等三处的瓦斯，瓦检员薛应堂负责检查21408、51410和8102切眼等三处的瓦斯。另外，机掘二队二组有16人在51408－1掘进头检修设备、延伸皮带、运送木料；皮带区皮带队有15人检修顺槽皮带和盘区巷道皮带；工掘区技措队有9人在414斜井水仓砌水槽墙、吊挂电缆；机掘二队一组有9人在21410巷检修设备；机电科有1人看守变电所，有5人检修移动变电站；燕子山工程处六队、七队有38人分别在51416、21416顺槽做准备工作；工程二队有6人在414直腰横峒补支护和做收尾工作；运输二区有9人清理414斜井底，2人在21414顺槽吊挂电缆。8时至8时30分，井下作业人员陆续到达作业地点开始作业，矿服务公司包工队负责人刘晋等人也下了井。
　　在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门的甄现明、高成龙、孟顺弟等3人去100米处的旧回风绕道取以前的旧调节风门，往回返走到21410巷风桥时见组长唐丰玉正在风桥上。因风桥有1．3平方米的洞没有盖板，唐丰玉让甄现明等人把铁道撬起来，准备用水泥盖板补洞，然后让甄现明等人去安设风门，留下孟顺弟帮他修补风桥。
　　瓦检员薛应堂在井下接班时，夜班瓦检员张兴交代说：风机拉循环风，注意点。9时许，薛应堂第二次测瓦斯时，测出8102切眼瓦斯浓度1．5％，21408顺槽距8102切眼20米处瓦斯浓度1．5％，51410巷密闭处瓦斯浓度2．5％。薛应堂便往外走，遇见矿服务公司包工队负责人刘晋等人抬着一台11KW风机去工作面，得知包工队准备把8101、8102切眼的28KW风机换成11KW，便和刘晋一同到了变电所，电话汇报通风区监测队长辛佩顺换风机一事。辛佩顺请示区技术主管王江后答复不让换。打完电话，刘晋便进了工作面。瓦检员陈朴测出51408顺槽局部瓦斯浓度达2％后，在变电所电话汇报通风区调度值班人员辛佩顺， 辛佩顺让陈朴重测一下。当陈朴准备返回核实情况走到21410回风绕道处时，只听见“轰”的一声，一股黑风从414盘区顺槽冲出。陈朴被爆炸冲击波推出2米至3米，清醒后，到变电所打电话报告了事故。
　　矿调度接到事故报告后，立即通知矿值班领导和矿主要领导，随即报告集团公司调度和通知矿通风区救护队下井救人。集团公司救护大队11时33分立即派四台中队二小队、平旺中队五小队同时紧急出动赶赴永定庄矿抢险救援。至9月8日，救护队先后出动15小队次113人次，抢险工作基本结束。
　　这起事故共造成31人死亡，16人受伤。
三、事故性质和原因
1．414盘区21410巷风桥破损，进、回风流短路，工作微风作业，局扇拉循环风，导致51408－1掘进头瓦斯积聚；作业人员检修设备时，金属间撞击产生火花，引爆瓦斯，是造成这起事故的直接原因。
2．矿井瓦斯、通风管理混乱，作业地点瓦斯浓度超限不按规定及时撤人，瓦斯监测装置形同虚设，盲巷密闭管理差，瓦斯涌出异常区管理不善；盘区供风量不足，进风巷与回风巷单风门隔离，漏风严重，不能严格“以风定产”，是造成这起事故的主要原因。
3．安全管理不严格，对现场监督检查不力，督促落实不到位；职工培训教育不够，安全素质不高，执行安全生产规章制度不严格，岗位安全责任制不落实，是造成这起事故的重要原因。

案例八、2000年9月27日贵州省水城矿务局木冲沟煤矿“9?27”特大瓦斯煤尘爆炸事故
一、	事故概况
2000年9月27日20时30分，贵州省水城矿务局木冲沟煤矿(以下简称木冲沟煤矿)四采发生特别重大瓦斯煤尘爆炸事故。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年9月27日事故当班井下有244人作业。41116回风巷掘进工作面因更换局扇停电造成瓦斯超限，20时开始排放瓦斯。20时38分，木冲沟煤矿调度室接到电话汇报1740水平车场有股浓烟出来。矿调度立即通知井下作业人员立即撤出，同时向矿领导、矿务局调度汇报，通知救护队进行抢救。23时40分，水城矿务局有关领导到达木冲沟煤矿，成立了抢险指挥中心，矿务局局长赵安国和该矿矿长卢栋梁任总指挥。
　　9月28日晚，国家经贸委主任盛华仁、煤矿安监局局长张宝明和贵州省副省长刘长贵等同志赶到事故现场，指导抢救善后工作。盛华仁主任对做好抢救及善后工作提出了四点要求。9月29日凌晨，国务院副秘书长石秀诗赶到事故现场，了解事故抢救情况，传达了国务院领导同志的重要批示，并对下一步抢救及事故调查处理提出了要求。盛华仁主任、张宝明局长、全国总工会书记处纪明波书记和钱运禄省长等领导就抢险救灾、善后处理及矿区稳定工作做了安排和部署。
　　9月29日上午，张宝明局长组织事故抢救组的领导深入井下事故现场勘查，针对事故现场的情况，研究制定抢救方案，明确了抢救重点和安全防范措施。并决定井下抢救指挥部前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。
国家有关部门和贵州省委、省政府高度重视事故善后工作，认真研究落实政策。难者较集中的毕节地区、六盘水市等当地政府的领导分片包干，工作做到每一名死难者家属。通过耐心细致的工作，善后工作进展顺利，到10月5日，162名遇难者的亲属都签署了善后处理协议，保持了矿区稳定。
三、	事故性质和原因
事故直接原因
　　经现场勘查、取证和综合调查分析认定，这起瓦斯煤尘爆炸事故的直接原因是：41116回风巷探巷因停电停风造成瓦斯积聚，在排放瓦斯过程中，由于安设在41114运输巷的四台局扇同时运转，且41116回风巷因积水回风不畅，41114运输巷局扇以里部分巷道内风流不稳定发生循环风，致使41114运输巷第四联络巷附近巷道内的瓦斯浓度达到爆炸界限。现场人员违章拆卸矿灯引起火花，造成瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
事故间接原因
　　(一)采区生产布局不合理。发生事故的四采区一翼11#煤层中就布置了2个采煤工作面、1个综采准备工作面和6个掘进工作面，采掘作业过于集中。将41114工作面分成两段回采，即在41114综采工作面前又布置一个41114高档普采工作面，造成通风系统不合理。
　　(二)企业轻视安全工作。该矿2000年以来没有按规定召开“一通三防”安全例会，研究解决矿井“一通三防”方面存在的问题。违反《煤矿安全规程》，超通风能力组织生产。
　　(三)作业现场违反《煤矿安全规程》第146条等规定，违章排放瓦斯。在排放瓦斯过程中未在排放瓦斯影响的区域设置警戒，也未采取停电、撤人等措施。矿山救护队员作业时未佩戴呼吸器。
　　(四)矿“一通三防”管理混乱。该矿现开采的11#煤层是具有煤与瓦斯突出危险的煤层，在未开采保护层也未进行瓦斯预抽的情况下进行采掘作业，违反《煤矿安全规程》第176条和《防治煤与瓦斯突出细则》第2条的规定；未按规定配备自救器和便携式瓦斯检测仪；在用矿灯数量不足，经常出现过放电使用的情况；局扇更换后不及时调换机电设备管理的牌板，造成误开、停局扇；采掘工作面瓦斯超限和局扇无计划停电停风频繁，6月1日至27日，有据可查的瓦斯超限达23次，无计划停风达17次，采掘工作面安装的瓦斯断电仪发生故障15次；对防尘工作不重视，掘进工作面遇到断层时，便将防尘水管改成压风管使用。
　　(五)矿规章制度不健全、不落实。矿领导值班不认真履行职责，没有定期召开安全办公会，重要的技术措施编写和审批制度不健全，把关不严，针对性不强，如通风行人下山延伸掘进工作面在未编制作业规程的情况下就安排开工掘进。
　　(六)企业对职工缺乏必要的培训和教育，职工安全意识淡薄，素质低。该矿一线职工70％是农民协议工，由于缺乏安全培训，都不具备起码的安全常识，甩掉煤电钻综合保护装置作业、用新鲜风流吹瓦斯监测探头和在井下拆卸矿灯等严重违章现象屡见不鲜。
　　(七)矿务局安全管理松弛，监督不力。水城矿务局对木冲沟煤矿布置41114高档普采工作面、不合理集中生产等问题，没有及时采取措施予以制止。对矿井风量不足、瓦斯经常超限等重大事故隐患没有引起足够重视，认真对待。有关业务部门监督检查不力。

案例九、2000年10月27日辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂“10．27”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2000年10月27日，辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂(小井)三班在-187米水平掘进送道，采煤工、电工、通风员及-226米水平运输巷看溜子工等20人作业。4时20分，井下-300米车场工人卢春茂感到有凉风，估计可能有事故，立即向厂调度报告。调度立即报告代理厂长蒋峰及公司经理蔡福利等，蒋峰、蔡福利等赶到后，蒋峰下井到-220米水平发现风门破坏，迅速向井上报告。蔡福利马上打电话向矿务局救护大队请求支援，6时30分，由救护大队长陈德录带领一个小队到井下探险勘察，随即将探险结果报告井上：已发现-226米水平巷道一号、二号溜子头附近有3人死亡，入风、回风巷道多处冒顶，-226米水平巷道三号溜子电机附近冒顶堵死，有17人堵在里边，生死不明。
经调查核实，此次事故为特大瓦斯爆炸事故，死亡20人。
二、事故原因分析
(1)-187米水平平盘11千瓦局扇因故停电、停风，造成该局扇以里瓦斯积聚，采用“一风吹”方式排放瓦斯，致使五分层回风石门以里87米处瓦斯浓度达到爆炸界限。该处火区火源引爆瓦斯。-226米水平大巷三号溜子上方高顶瓦斯参与爆炸。
(2)该矿领导重生产，轻安全。在独头掘进350多米的情况下，擅自开采设计外煤量；在没有形成采区通风系统的情况下生产；高顶的浮煤自燃，没处理好高温火点继续生产。
(3)“一通三防”管理混乱，高顶瓦斯检查无记录，无瓦斯日报；对火区不按规定预测、预报，无检查分析记录；局部通风距离过长，并采用不合理的28千瓦和11千瓦两台风机接力通风，不连锁，且一机供多头。
(4)矿长无资格证书；法人未经过安全培训；特种作业人员不持证上岗；煤炭回收加工厂没有技术负责人；对瓦斯排放、火区管理无措施，随意性大。

案例十、2000年11月1日2000年11月1日江西丰城矿务局坪湖矿“11．1”胶带输送机火灾事故
一、事故经过
2000年11月1日凌晨5时10分左右，江西省丰城矿务局坪湖煤矿皮带暗井第二部胶带输送机头以下200米左右处，因皮带摩擦起火，造成14人死亡，18人受伤，直接经济损失200多万元。
事故发生后，副省长王君和国家煤矿安全监察局有关领导先后到达矿上指导救灾工作。
二、事故原因
(1)皮带摩擦造成高温引燃附近可燃物，是事故的直接原因。
(2)管理不严，致使皮带暗井第二部皮带局部地段存在余煤余碴等可燃物，职工违反劳动纪律，提前出班，是事故的主要原因。
(3)井下使用非阻燃皮带，皮带消防设施不齐全，三水平材料库跨通皮带暗井，跨通区用可燃性材料支护且封闭不严，是造成事故扩大的重要原因。
(4)井下压风自救系统不完善，没有自救器，是造成事故伤亡扩大的又一原因。

案例十一、2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安矿四区小井“11?5”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安煤矿四区小井发生一起特大瓦斯爆炸事故，死亡31人，重伤2人，直接经济损失227.2万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
11月5日上午9时10分人井33人，有区长1人，生产区长1人，段干部1人。分两组作业，一组在―42水平岩石巷道掘进，另一组在―12水平工作面采煤。10时50分，井上翻车工郭昌、付利华听到一声响后，发现井口门往外冒烟，立即向副区长董克香汇报。区里马上向局矿逐级汇报了该小井发生的这起瓦斯爆炸事故，辽源矿务局及西安矿领导立即赶到现场组织抢救。 
　　事故发生后，吉林省委书记王云坤，副书记常务副省长王国发对事故抢险救灾处理工作做了重要指示。副省长李介车、副秘书长刘仰义亲自带领省直有关部门领导，国家煤矿安全监察局安全监察一司副司长付建华、省煤矿安全监察局、省总工会、辽源市委、市政府的有关领导同志，迅速赶到现场，帮助指挥抢救工作。李介车副省长亲自主持研究了事故抢救方案，对恢复灾区通风系统、供电系统、运输系统以及处理巷道冒顶提出了四条具体意见。按照领导的要求，事故抢险指挥部采取措施，于5日17时开始先后恢复了全井通风系统，供电系统和运输系统，探险救人，迅速抢救出灾区2名受伤人员和13名遇难者。后期集中力量恢复处理灾区冒落巷道110米，于22日16日40分将另外18名遇难者全部找到，抢救工作结束。
三、	事故性质和原因
事故直接原因： 
　　矿井通风方式由抽出式改为压人式，采空区瓦斯被压出，工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限；工作面放炮引燃瓦斯，造成瓦斯爆炸。 
　　1．瓦斯积聚原因分析：调查认定该小井虽为低沼气矿井，但工作面采空区滞留大量瓦斯。11月1日将矿井通风方式由抽出式改为压人式，使采空区瓦斯被压出，加之工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限。 
　　2．火源分析：经勘察认为这起事故是由于放炮产生火焰引起瓦斯爆炸。其理由是：经勘察该工作面无自然发火，在遇难人员中未发现带烟、带火，电气设备及矿灯均不失爆，可排除上述引爆火源；而在工作面作业的16名遇难人员全部集中躲避在距工作面36．5米的巷道拐弯处，靠工作面最前面的遇难者是放炮员，放炮器就在其身边，处于起爆状态，放炮母线从工作面沿巷道悬挂，可认定放炮时引发了瓦斯爆炸。 
事故间接原因： 
　　1．局、矿领导贯彻执行“安全第一，预防为主”方针存在差距，未能把安全摆在首位来抓，重视大井的安全，忽视了小井的安全，尤其是在生产旺季，制定奖罚办法，未与安全挂钩，安全保证措施不到位，现场管理不到位。 
　　2．局、矿安全生产责任制不落实，没有做到分兵把口、各负其责，不能及时发现和解决事故隐患。局、矿业务保安部门对矿办小井安全抓得不紧不严，不能完全尽到业务保安责任。 
　　3．采煤方法不合理，采用非正规采法且现场管理不力。在未掘上行风道的情况下，对采空区瓦斯积聚和溢出未能采取针对性措施。采区设计阶段高过高，回采时又随意加大，增加了瓦斯管理的难度。 
　　4．矿井通风瓦斯管理不到位。瓦斯检查制度未认真执行，瓦检员未能做到专人专孔专职专责，保证不了正常瓦斯检查。工作面局部通风管理不善，出口风量不足。该井无采暖设施，导致一年改两次风，加大了通风瓦斯管理的难度。 
　　5．有关人员规程措施观念淡薄，贯彻执行不认真。改压入式通风措施未按规定及时审批。在局未批改风措施的情况下，小井擅自改变通风方式。改风后未按局规定使用乳化炸药。 
　　6．局、矿安全教育和培训不到位，职工素质低，未能充分发挥职工代表和群安网员的安全监督检查作用。 

案例十二、2000年11月12日东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年11月12日中午11时48分，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章井发生瓦斯爆炸事故，死亡16人。爆炸波及巷道近500米，引起顶板冒落面积达100平方米。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年11月12日早上6时，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井的25名民工按矿主李树章、宋多军的安排，到主提升井井底运输巷附近的一条煤巷内违法越界采煤，这条煤巷因越界采煤已被县矿产管理部门用砖头、水泥砂浆查封，近期又被矿主违法强行重新打开。上午10时左右，放了一轮炮，并进行通风除烟清理后，民工开始挖煤运煤。上午11时左右，有部分民工感觉到头昏、眼花、胸闷，并闻到有异味，民工农巨东向放炮员吕玉清汇报是否停工，吕玉清没有引起足够重视，仍让民工继续采煤运煤作业。 
　　11时48分，井内发生第1次瓦斯爆炸，紧接着又发生第2次瓦斯爆炸。靠近提升井井底的运煤工和装煤工共9人逃出井外，处于采煤巷当头的16名民工被困在井下，不知死活。中午12时左右，宋多军自行组织人员下井抢救，并抬出两人到竖井底(其中一死一伤)后，因巷道内缺氧，瓦斯浓度高，无法继续救援而退出井口。 
　　这起事故造成15人死亡(其中14人已在井下死亡，1人在田东县医院经抢救无效死亡)井下1人失踪。 
三、	事故性质和原因
事故原因:
　　(1)矿主及民工违法拆除已作永久封闭的越界巷道采煤，因巷道久不通风已积聚了大量的瓦斯。 
　　(2)矿井没有建立健全瓦斯检查制度，没有进行瓦斯浓度检测，瓦斯严重超限而没有发现；井下使用明电照明，因电线短路产生火花而引起瓦斯爆炸。 
　　(3)矿主及有关管理人员安全意识淡薄，民工没有经过培训，无基本安全生产知识，事故前已有瓦斯超限预兆而没有采取相应措施。 
(4)县煤炭管理部门安全监督检查不到位，措施不力。对矿井存在重大事故隐患没有采取坚决有力措施责成矿主停产整改。同时没有及时发现已作永久封闭的巷道被拆除，矿主及民工违法进入越界开采。

案例十三、2000年11月25日内蒙古自治区呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿“11?25”特别重大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年11月25日，内蒙古呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿五盘区28#煤层高档采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。根据对从灾区脱险人员和井下305水平大巷配电工的调查，认定事故发生时间是2000年11月25日14时20分。根据对事故现场的勘查，确定事故发生地点是五盘区28#煤层623队高档收尾采煤工作面回风巷，爆源在该面回风巷与工作面回风小川交叉口附近范围。其依据是28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以里废巷绞车窝里端密闭向里倒；28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以外支架向外倒；工作面回风小川内安设的局扇和遇难人员向下倾倒；从被损坏的巷道支架看，爆炸冲击波来自28#煤层623队高档收尾工作面回风巷里端。经调查核实，这起事故造成51人死亡，12人受伤(其中重伤2人)。经调查取证并按有关规定核实，这起事故造成直接经济损失277．46万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年11月25日14时20分，井下305变电所人员听到盘区里面有爆炸声，同时看到盘区下部305水平大巷风门毁坏，当即电话报告矿调度室。矿调度接报后立即通知井下所有作业人员撤出，同时报告矿长、总工程师和大雁煤业公司(以下简称公司)调度室。公司调度室分别通知了公司矿山救护大队、公司总医院、公司副总以上人员及业务处室负责人。公司组成救灾指挥部，制定了救灾指挥方案，在305变电所建立井下救灾指挥基地。14时50分，矿总工程师宋金海、矿安监处主任工程师吴洪军到达井下基地，现场指挥救护队与二矿井下人员进行抢救工作。救护队分成两组探查搜索灾区。至22时15分，从灾区抢救出23人(其中11人死亡，12人受伤)，查明灾区内有40人下落不明。
　　11月26日上午，内蒙古自治区政府副主席云公民、国家煤矿安全监察局副局长赵铁锤赶到事故现场，对事故抢险和善后工作提出了要求。11月28日上午，赵铁锤副局长、云公民副主席带领事故抢救组下井勘查，明确了抢救重点和安全防范措施，并决定井下抢救指挥部向前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。12月3日，内蒙古自治区政府代主席乌云其木格视察了事故现场，听取了事故抢救情况、事故原因调查、善后工作情况的汇报，对各项工作和保持矿区稳定作了指示。经多方努力，至2000年12月18日，51名遇难矿工全部找到，抢救工作结束。
　　地方各级党政机关和领导、工会组织认真办理善后，保证了大雁矿区遇难家属情绪稳定、职工情绪稳定、社会秩序稳定。
三、	事故性质和原因
根据事故现场勘查和取证，并经专家组论证分析，认定这起事故是瓦斯爆炸事故，煤尘未参与爆炸。经调查认定这是一起责任事故。
事故直接原因：
　　经对现场勘查和分析，事故的直接原因是：由于五盘区28#煤层623队高档采煤工作面收尾时顶板冒落通风受阻，致使工作面回风巷风量减小且负压增加，报废回风巷和采空区内积存的瓦斯大量涌出，造成该工作面回风巷瓦斯积聚，达到爆炸界限；回风巷里端废巷内绞车电动机接线盒的“喇叭嘴”压线不紧严重失爆，现场移撤绞车的作业人员违章操作造成电缆抽脱，产生火花引起瓦斯爆炸。
　　(一)瓦斯积聚原因分析
　　五盘区28#煤层高档采煤工作面瓦斯涌出量为1．68～2．24m3／min，工作面上隅角瓦斯有时达到2．5％，采空区瓦斯浓度达10％以上。另外工作面回风巷斜上方有一条距采空区上端只有7m隔离煤柱的报废巷道，实际上已与采空区连通，存有大量瓦斯；事故当班是工作面收尾的最后一班，工作面顶板冒落造成通风断面缩小，且人员集中在工作面上出口作业，致使通风不畅，风量减小，阻力加大，回风巷负压升高，积聚在采空区和报废巷道的瓦斯大量涌出；造成工作面回风巷里端瓦斯积聚达到爆炸浓度。
　　(二)引爆火源分析
　　28#煤层高档采煤工作面没有发现煤层有自然发火的现象和外因火灾痕迹，工作面没有放炮作业，可排除自然发火、外因火灾和放炮火源；技术分析排除了现场摩擦火花、撞击火花引爆火源，调查取证排除了矿灯失爆、井下拆卸矿灯产生火花的可能；而爆源处有一台QC83―80开关，控制一台调度绞车，事故后清理现场发现，开关与绞车之间的电源线从绞车接线盒内拔出。遇难人员分别倒向绞车的四周，检查被拔出的电源电缆，头部有电工绝缘胶布缠绕两层，压紧不够，并有被烧焦的痕迹；调查证实当班安排5名人员去移运爆源处的绞车，发生事故时人员正在现场作业；分析认定当时现场人员违章操作拉拽电缆时，电缆被拉出，短路产生电火花，引起瓦斯爆炸。

案例十四、2000年12月3日山西河津市下化乡天龙煤矿瓦斯爆炸事故
事故发生及抢救经过
12月3日早6时30分，四川民工工队长邓明平和副矿长张玉堂等共计44名早班工人入井到各自岗位作业。其中，采煤工19人，拉工16人，技术员1人，安全员2人，杂工6人。14时30分，湖北工队长李三等共计43名中班工人，陆续下井作业，其中，采煤工19人，拉煤工11人，技术员1人，安全员1人，杂工11人，到井下大巷和15个作业面。15时许，在交接班过程中，井下突然发生瓦斯爆炸，87名工人被困在井下。发生瓦斯爆炸时，地面主扇未开，约10分钟后，方在一片混乱中启动主扇。
事故原因	
1．矿井主扇长时间不开，造成瓦斯积聚。原本一进一出的主立井、副斜井均变为进风井，通过南一、南二下山，依靠南邻的船窝煤矿五号井回风，风流紊乱。东北采场积聚的大量瓦斯，从东一巷通过第三横贯进入东二巷，与新鲜风流混合，使东二巷爆源处瓦斯浓度达到爆炸界限，遇烟火引起瓦斯爆炸。这是事故发生的直接原因。
2．通风、瓦斯、机电管理混乱。主扇安装不符合规程要求，漏风严重且停多开少，通风设施不齐全，与邻矿越界贯通，依靠邻矿回风，通风系统紊乱；瓦斯检查制度流于形式，不按规定进行测风和准确检测瓦斯，职工下井没有配备自救器；井下所有电器设备均失爆(干式变压器、煤电钻、开关、电缆、明刀闸、明接头、白炽灯)；井下明火很多，除电器设备失爆外，还存在井下电焊作业、井下抽烟、生火取暖、使用非防爆农用机动三轮车、非防爆气泵等。
3．井下多头作业，独头巷道采煤，采煤方法极不合理，回采率只有10～15％，工作场所经常处于无风，微风状态，多处都是瓦斯库；业主根本无安全意识，无安全管理制度，以包代管，超能力突击生产；有章不循，有禁不止，不执行主管部门提出的停产整改意见，擅自恢复生产，各种管理制度不能落实，根本谈不上什么技术管理和要求，职工上岗不按规定培训，安全教育不落实，工人入井不检身，携带烟火下井，出入井无记录，现场管理十分混乱。
4．煤炭生产许可证和企业营业执照至1999年底到期，本应按期申报延斯手续而未及时办理；政府及有关部门贯彻国家有关煤矿安全生产方针、政策力度不够，对该矿安全生产管理、监督不严，虽然也曾停产，但未严格整顿，关井压产工作落实不力。

