2001年案例详细查重
案例一、2001年1月5日广西来宾市壮大煤矿重大透水事故
2001年1月5日7时40分左右，来宾市泡水煤田壮大煤矿2号井主井发生重大透水事故，在井下作业的22名民工除1人逃生外，其余21人全部遇难。直接经济损失约80万元。
“2001．1．5”重大透水事故发生后，事故调查组在抢救的同时对井下事故现场进行勘查，发现2号井主井筒315米处，即距井下平台1．6米处的巷道顶部已垮落，且尚有一股约为每小时30立方米的水仍在不停地往下喷射。
3月27日下午，事故调查组又根据自治区有关部门的要求，再次将事故井的水抽干，地、市事故调查人员一起到井下再次对事故现场进行勘查。
经过现场勘查，除发现2号主井筒315米处的那股喷水外，还发现井底平台下山临时水仓9米处的巷道北侧底板有―一个长约1．1米、宽约0．88米的窟窿，且尚有一股约每小时150立方米的水柱不停地涌出。通过观测和分析，该处底板中为―大溶洞，而且溶洞的含水量很大，补给水源充足，含水层水位高，压力大，连通性广，为主要透水点。事故发生前的4时左右，井下作业人员在平台北巷放过炮，但3小时40分后发生透水则是在下山的临时水仓，虽然不排除平台北巷的放炮对透水的发生有一定的影响，但由于放炮地点与透水点之间有一定的距离，而且透水又是发生在放炮了3个多小时之后，因此，这次透水事故有着很大的突发性和不可预测性。是由于2号副井积水上涨并通过岩层裂隙与溶洞相通，使溶洞内水压不断增大，最终击穿溶洞与2号井主井井底水仓之间的隔离岩层而导致透水发生的重大责任事故。
此外，事故调查组认为：壮大煤矿矿长在接到报告下井查看并发现有透水预兆后，采取措施不当，不但没有及时撤人，反而违章指挥工人冒险安装排水设备抢险；壮大煤矿违反“有疑必探，先探后掘”的规定，没能及时发现水仓附近的溶洞；壮大煤矿对矿区内存在的水文地质情况复杂、溶洞发育的水患认识不足。
最后认定：这是一起因对水患认识不足、违章冒险作业而引发溶洞透水的重大责任事故。

案例二、2001年3月1日年黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿“3?1”特大瓦斯爆炸事故调查报告
一、	事故概况
2001年3月1日13时，黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿(以下简称新华煤矿)发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，直接经济损失290．59万元。经调查核实，事故发生时间是2001年3月1日13时。经现场勘查分析，认定事故地点在该矿+110m水平3号密闭内。经现场勘查分析认定，这是一起瓦斯爆炸事故。经调查核实，这起事故造成32人死亡。
二、	事故发生经过、抢救情况
3月1日早8时，该矿生产副矿长带领52人入井，分三组作业，一组16人在二段1号掘进工作面维修巷道和抽水，二组7人在二段3号掘进工作面掘送岩石联络巷，三组3人在一段前石门做补打密闭准备工作，其余人员分别在辅助岗位作业。至11时30分有20人陆续升井。13时地面人员发现井口门冒黑烟，立即向矿方进行报告。矿长刘兴夏当即请求鹤岗区域矿山救护大队救援，同时报告了鹤岗煤矿安全监察办事处。13时30分救护人员到达事故现场。
　　根据矿井的基本状况和对事故的初步判定，有关领导和专家以及临时抢险指挥部制定了抢险救灾方案，采取果断措施，于3月2日1时开始陆续恢复了该井通风系统、局部供电、局部运输系统，救护队员入井抢险救人，找到14名遇难者。因事故造成矿井巷道破坏严重和井下有火区，给抢险救灾工作带来了相当大的难度，后期集中力量恢复处理灾区巷道1000余米，并陆续找到了其他遇难者。至4月15日12时，历时45天，32名遇难者全部升井，抢险救灾工作结束。
三、	事故性质和原因
经调查认定这是一起责任事故。经现场勘查认定，+110m水平巷道3号密闭内，由于采空区、裂隙带相互沟通和3号密闭破损，漏风加剧，导致阴燃火区复燃，产生明火，点燃闭内积存的达到爆炸界限的瓦斯，发生爆炸。

案例三、2001年3月16日新疆生产建设兵团农八师142团煤矿2号井瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2001年3月16日12时10分，2号井五水平东翼运输巷发生特大瓦斯爆炸事故，当班下井作业17人，除5人脱险外，其余12人死亡。直接经济损失179万元。
16日9时，早班班前会上，该井队长王琪安排2人到东翼掘进回风巷，2人到东翼运输巷9#小眼以西10米处新开10#小眼，4名装煤工在东翼运输巷装煤，4名支架工在主斜井530米处维修井筒，安排瓦检员兼电工周元明启动给运输巷掘进头供风的局扇后，再接一台局扇供掘进10#小眼用。工人入井后，副矿长邓善文、队长王琪带2名救护队员在10时下井，至此当班17人下井。12时10分，主斜井530米处维修井筒的4名支架工听到“轰”的一声响，随后一股黑烟和煤渣冲过来，在井口的工人看到主井口冒出一股黑烟。12时40分，矿长吴明义等人赶到井口，副矿长杨海波、副队长王建江下井与仍在井下的邓善文及4名支架工抢险。13时左右吴明义电话召请石河子南山煤矿救护队救援。17时40分，成立抢险救灾指挥部，指挥部确认井下有12人遇险，其中运输巷10人，回风巷2人。至17日7时，遇难者尸体运到地面。
二、事故原因分析
(1)由于该矿随意停开局扇，造成瓦斯积聚，16日早班，启动向运输巷掘进头供风的局扇排放瓦斯，由于8#小眼前风流短路，产生循环风，造成8#小眼至局扇间瓦斯浓度达到爆炸界限。电器失爆产生电火花引起瓦斯爆炸。
(2)矿井通风系统不可靠，通风设施不齐全，井下风流短路，造成运输巷掘进头风量不足，局扇循环风；矿井未建立测风制度，风流自然分配。
(3)局部通风管理混乱，局扇随意停开。长期上班开风机，下班停风机，造成运输巷掘进头瓦斯积聚，排放瓦斯无措施，一风吹。
(4)矿井瓦斯管理混乱，未配备专职瓦检员，井下无瓦斯牌板，瓦斯检查流于形式，检查数据弄虚作假，不论井下瓦斯浓度高低，均填报1％以下，瓦斯报表不能反映作业区域实际情况，经常性瓦斯超限作业。
(5)电器设备管理混乱，井下电器设备长期处于失爆状态。
(6)矿井对安全培训工作不重视。电工、瓦检工、放炮员等特种作业人员未经培训，无证上岗，部分新工人入井未按规定进行安全教育、培训。
(7)矿井技术管理混乱，未进行瓦斯等级、煤尘爆炸指数鉴定、未及时组织填绘图纸、编制作业规程。

案例四、2001年4月6日陕西省铜川矿务局陈家山煤矿“4?6”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2001年4月6日21时14分，陕西省铜川矿务局陈家山煤矿(简称陈家山矿)四石门皮带下山延伸段发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故波及四石门轨道下山、采区总回风下山及412综采放顶煤工作面等区域，造成38人死亡，16人受伤，其中重伤7人，直接经济损失136万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2001年4月6日四点班，在四石门采区生产区域有4个单位，分别是综采二队在412综采放顶煤工作面生产，综掘一队掘进总回风下山，掘进三队掘进轨道下山，综掘三队掘进皮带下山，部分职工在横川附近清理刮板运输机和皮带运输机。21时25分，矿调度室值班员李继龙接到掘进三队工人尚桂岭在井下四泵房汇报，井下发生了瓦斯爆炸事故。
　　事故发生后，陈家山矿立即成立了以代矿长宋战宏、党委书记南民生为总指挥的救灾指挥部，组织抢救工作。矿救护队于4月6日21时45分下井抢救。22时10分，矿务局接到事故汇报后，矿务局局长沈浩、总工程师张文华、安监局局长王世斌等领导立即赶赴事故现场指挥抢救工作，成立救灾协调指挥部。局救护大队和下石节救护队也于当天24时赶到现场，参加抢救工作。矿务局中心医院接到局总调度室通知后，由陈秋生院长带领医护人员立即赶到陈家山矿，对伤员进行抢救。6日23时左右，救护队在四石门皮带下山延伸的横川附近发现16名受伤幸存者并及时救出，同时发现4名遇难者。7日凌晨2时30分，救护队对412综采工作面搜寻时，又陆续发现26名遇难者。4时，救护队在对四石门皮带下山、轨道下山、采区总回风下山三个延伸掘进工作面进行探进时，发现皮带下山巷帮堆积的皮带着火，救护队员扑灭了火源后，进行了第二次探查，于9时10分在415运顺距巷口约25m处发现2名遇难者。11时30分，在四总回替巷发现4名遇难者。13时37分，在四石门皮带下山延伸巷水仓内发现2名遇难者。至此38名遇难者全部找到，现场抢救工作结束。
三、	事故性质和原因
经井下勘查认定这是一起瓦斯爆炸事故。经调查认定为责任事故。
事故的直接原因：
四采区皮带下山延伸段掘进工作面的局部通风机没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限，电气失爆产生火花引起瓦斯爆炸。
事故主要原因：
　　1．通风系统不完善。四采区下山部分在没有构成全负压通风系统的情况下进行回采巷道的掘进，违反《煤矿安全规程》第118条“在准备采区时，必须在采区内构成通风系统以后，方可开掘其他巷道”的规定。
　　2．抽放瓦斯措施不到位。415掘进工作面的瓦斯涌出量达8m3／min，应采取瓦斯抽放措施。但在4月1日采用边掘边抽措施前已掘进巷道180m，违反《煤矿安全规程》第150条关于“一个掘进工作面瓦斯涌出量大于3m3／min，采用通风方法解决瓦斯问题不合理时，应采取瓦斯抽放措施”的规定。
　　3．瓦斯监控不落实。虽然在四采区的三个掘进工作面和回采工作面安设了瓦斯监控系统，但缺少重要的超限断电功能，且瓦斯传感器严重失修，不能正确反映瓦斯的变化情况。矿井也未按《矿井通风安全监测装置使用管理规定》第25条的规定报送瓦斯监测日报。
　　4．矿井入井人员携带的是过滤式自救器，违反《防治煤与瓦斯突出细则》第101条关于“突出矿井每一入井人员，必须随身携带隔离式(压缩氧和化学氧)自救器”的规定。

案例五、2001年5月7日黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井“5?7”特大火灾事故
一、	事故概况
2001年5月7日23时45分，黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井(个体承包)发生一起特大火灾事故，造成54人死亡，直接经济损失660．2万元。经调查核实，事故发生的时间为2001年5月7日23时45分。经抢险探查和分析，认定事故发生地点在井下+132m标高平巷入风段38。密闭前交叉口至距新副井井底20m之间。经现场探查和分析，认定这起事故为井下内因火灾事故。
二、	事故发生经过、抢救情况
5月8日0时，当班副井长曹开连从老主井入井，0时10分，走到主井车场时发现有烟，意识到井下着火，迅速带领在附近的18名工人从老副井升井，并立即向矿调度作了汇报。当时井下共有87人，其中有33人陆续升井，其他54人下落不明。
　　事故发生后，鹤岗矿务局成立了抢险救灾指挥部，积极组织了抢救。1时50分，鹤岗矿务局救护大队入井进行探查，在+132m标高平巷入风段距新副井井底20m处发现明火，着火点处有4架木棚剧烈燃烧，巷道底板有1m多高燃烧的堆积物，火势迅猛，救灾人员无法通过，只得由原路返回升井。为防止火灾气体继续蔓延，指挥部决定在新副井采取反风措施，又先后5次派救护队入井探查，在井下发现10名遇难人员，由于火势大、温度高，连续发生爆炸，救护队探查几次受阻。
5月8日15时18分开始，组织救护队员携带灭火器和铺设水管直接灭火。共出动人员621人次，铺设水管总长度3710m，使用灭火器385台，总计灭火6处，长度363m，探查巷道3916m，找到10名遇难者并将尸体运至地面。省政府及煤矿安全监察部门先后从七台河矿业精煤集团、双鸭山矿业集团调来两台高泡灭火机，从大庆调来1500m高压水管，支援灭火救灾。5月14日19时10分，在直接灭火过程中，井下先后发生两次爆炸。当日21时18分，新副井主扇由于连续在高温状态下运行，电动机烧毁，井口温度、沼气和CO浓度急剧升高，井下遇险人员已无生还可能。因井下火势难以控制，且连续发生爆炸，严重威胁救灾人员安全，5月15日，有关领导和专家与抢险救灾指挥部共同研究制定了“封闭井口，控制火势，打钻充填灭火”的灭火方案。
三、	事故性质和原因
经调查分析认定这是一起责任事故。
事故直接原因：
由于井下+132m标高平巷入风段38#密闭内火区长期漏风，造成火区范围扩大，加之此平巷见煤段长期处于氧化状态，致使+132m标高平巷入风段见煤处煤炭自然发火，并引燃巷道木支架发生火灾。


案例六、2001年5月8日包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
2001年5月8日15时20分，内蒙古包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，5人受伤，直接经济损失60万元。
一、事故经过
5月8日早8时，20名工人先后来到井口，未开班前会，分工后分别上岗，除井上3人作业外，其余17名工人全部入井。11时，地面高压突然停电，造成全矿井停电。在12时10分高压来电，电工立即开启主扇，5分钟后向井下送电。14时30分，杨圪塄矿业有限公司技术科测量技术员张伟，在井下检查时看到采煤工作面4人装车、2人推车；南三楼掘进工作面2人在斜巷攉煤；北平巷掘进工作面有跟班班长、炮工、瓦检员和2名棚工在作业。14时40分，防尘工和技术员张伟先后升井。15时20分，电工冯军平首先在主井口发现了黑烟和煤尘喷出，随后又发现排风井口排出黑烟，随后是黄烟，不一会儿即变为白烟，并听到了爆炸声。冯军平立即切断井下电源，地面主扇仍保持正常运转。
二、事故原因及分析
1．直接原因
(1)由于采用巷道高落式采煤方法，老顶为硬质石英砾岩，岩石硬度普氏系数为10，老顶不易冒落，形成采空区大面积空顶，CU2煤层沼气含量较大，采空区聚积大量的瓦斯。
(2)高落式采煤方法工作面对采空区有足够的氧气补给条件。
(3)随着采空区空顶面积的增大，受自然空顶面积限制和采煤活动的影响，顶板在错动冒落过程中，岩石相互摩擦、撞击产生火花，引燃瓦斯。
2．间接原因
(1)聚福祥煤矿纳入杨圪塄矿业有限公司直接管理后，没有认真落实安全生产责任制，未将”一通三防”责任落实到人，而且委派不具备矿长资格的人员对仍按独立生产单位管理的聚福祥煤矿进行管理。
(2)规章制度不健全，安全管理不到位。聚福祥煤矿纳入大井管理后，未制定《回采工作面作业规程》，而盲目组织生产；杨圪塄矿业有限公司未按有关规定向其派驻安检人员，对其安全管理实施监督检查。
(3)对高落式采煤方法，顶板管理没有采取具体防范措施。聚福祥井在”4．21”事故后，明知采用巷道高落式采煤方法容易造成采空区大面积空顶，安全隐患严重，而未采取措施对采煤方法进行改进或制定顶板管理措施。

案例七、2001年5月22日河北省沙河市十里亭镇煤矿“5?22”瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2001年5月22日下午4时30分，河北省邢台市沙河市十里亭镇煤矿东巷上山掘进工作面发生特大瓦斯爆炸事故，造成13人死亡，7人轻微中毒，直接经济损失120余万元。
发生事故地点东巷上山掘进工作面位于2#煤层，煤层厚度约2.3米，于2001年5月20日左右开口施工，其掘进工艺采用煤电钻打眼、放炮器放炮、木棚支护、铁溜槽溜煤，在上山下口处人工装煤，矿车外运。5月22日下午4点左右，井下班长乔月朝来到该掘进工作面查看下井人数和掘进进尺情况，当时看到局部通风正常，风筒距迎头2米左右；该掘进工作面已放炮，距迎头4米左右堆积煤量约5～6吨；迎头煤层倾角突然变大，且顶部煤有掉渣现象。乔月朝安排当班班长李东生(事故时死亡)支棚子。乔月朝在该掘进工作面停留约十几分钟后离开并向外走，当走到距大巷30米左右处时突然被背后一股风浪吹倒，爬起后就往大巷跑，组织井下其他区域工人到东巷救人。在逐步向东巷接风筒送风过程中，灾区有害气体随风流溢出，救援工人中不断有人晕倒。救援人员在进入东巷内40米左右时，发现烟雾太大，开始退出，并将靠外晕倒的9名工人抢救出井，送往葛泉煤矿医院，其中2名工人抢救无效死亡。沙河市煤炭局救护队和邢矿集团邢台矿救护队赶到后陆续将现场作业的7名遇难人员和工人自发组织抢救时遇难的4名工人救出。
二、事故原因分析
(1)东巷上山掘进工作面前方和左右两侧均已接近老窑采空区，掘进工作面迎头已处在应力集中的孤岛区，在构造应力、煤体自重和瓦斯压力等因素作用下，造成煤与瓦斯倾出，致使该处瓦斯浓度超限。
(2)煤电钻接线盒进线侧电缆因压板未真正压紧，在外力作用下电缆被抽出，带电芯线短路产生火花，引起局部瓦斯爆炸。
(3)该矿违反矿山安全法律法规的有关规定，在明知东巷上山掘进工作面瓦斯超限达到1.6％～1.7％的异常情况下，未采取防范措施，且仍安排工人冒险作业，是造成这次事故的主要原因。
(4)该矿未认真执行有关法律法规关于特种作业人员的管理规定，有些特种作业人员未经专门培训，无证上岗，素质低，是导致这次事故的重要原因。
(5)该矿管理混乱，规章制度不健全，未按有关规定要求制定岗位技术操作规程和采掘工作面作业规程，致使工人现场作业和操作无章可循，这也是造成这次事故发生的主要原因之一。
(6)该矿未严格按照有关规定对职工进行安全教育，职工素质低，缺乏安全技术知识。在瓦斯爆炸事故发生后，自发组织工人冒险进入灾区抢救，导致抢救人员6人死亡，造成事故损失扩大。
这次事故属于责任事故

案例八、2001年7月17日3时40分广西某县“7?17”特大透水事故
事故发生的经过
调查组通过对遇难生还人员、矿山管理人员、政府有关工作人员的详细调查，查阅文件、技术资料，组织水文地质和工程爆破专家，先后6次到井下现场实地勘察、取证，确认事故发生的时间为2001年7月17日3时40分，地点是龙泉矿冶总厂所属拉甲坡矿9号井标高-166m平巷的3号作业面。
7月16日下午4点，龙山、拉甲坡和田角锌矿共安排职工500多人下井作业。17日凌晨3点多，拉甲坡矿9号井实施两次爆破后，标高-166m平巷的3号作业面与恒源最底部-167m平巷的隔水岩体产生脆性破坏，大量高压水从恒源矿涌出，发生透水，淹及拉甲坡矿3个工作面、龙山矿2个工作面、田角锌矿1个工作面，致使81人死亡，其中拉甲坡矿59人、龙山矿19人、田角锌矿3人，直接经济损失8000余万元。
事故发生的原因
经调查，广西某“7?17”特大透水事故是一起由于非法开采国家保护性资源，以采代探，乱采滥挖，长期管理不力而造成的重大责任事故。
1．直接原因
非法开采，乱采滥挖，违章爆破，引发透水是导致“7?17”特大事故的直接原因。5月23日，恒源矿及其连通的拉甲坡矿9号井1、2号工作面标高－110m以下采空巷道均被水淹，并与老塘积水相连通。恒源矿最底部－167m平巷顶板与拉甲坡9号井－166m平巷3号工作面之间的隔水岩体最薄处仅为0.3m，在57m的水头压力作用下已处于极限平衡状态。7月17日凌晨3时多，拉甲坡矿9号井两次实施爆破，使隔水岩体产生脆性破坏，形成一个长径
3.5m、短径1.2m的椭圆型透水口，高压水急速涌入与此相通的几个井下作业区，导致特大透水事故发生。
2．主要原因
（1）以采代探，滥采乱挖，矿业秩序混乱。1996年至2001年，获取探矿权的某县政府所办富源公司和广西有色215地质队与无地质勘查资格的龙泉矿冶总厂等21
家采矿企业签订了一系列关于105号矿体详查工程承包合同，承包探矿，实际是非法采矿。全县263个矿井中绝大部分为非法矿井。这些非法矿井为争抢国家资源，不顾基本的安全生产条件，没有必要的防水措施，相互贯通，从而致使一矿透水7矿被淹。
（2）官商勾结，以矿养黑，以黑护矿，无视矿工生命安全。长期以来，以黎东明为首的一伙非法矿主，用金钱铺路，腐蚀拉拢政府官员。某县一些领导贪污腐败，与矿主相互勾结，通过官办的富源公司，一方面为矿主进行有组织的以采代探，非法采矿创造条件，另一方面大肆谋取非法利益，而对此，河池地区置若罔闻。由于得到当地政府、权力机关某些人的支持庇护，一些非法矿历经数次整顿却长期存在。
有的矿主非法成立“护矿队”，为其抢夺、盗采国家资源和隐瞒事故、草菅人命等违法犯罪活动充当打手。在这次瞒报“7?17”事故中，黎东明等人采取暴力、威胁等手段，阻止知情人向外界透露实情，阻挠记者调查、采访。
（3）河池地区、某县长期以来忽视安全生产，有关部门疏于执法、滥用职权。某县内的所有民营矿都不具备基本安全生产条件，作业环境非常恶劣，伤亡事故频繁发生，而有关领导却熟视无睹，长期瞒报、少报事故。据调查组在当地火葬场调查时发现，某县2000年矿山企业因工死亡259人，而去年县里只上报死亡57人；今年1～7月份死亡264人，县里统计数字只有94人。
在工商管理、爆破器材使用和电力管理等方面，有关行政执法部门严重失职渎职，尤其是自治区矿山整顿工作组年初就进驻大厂矿区，不但非法开采的矿没有减少，反而增加了16个。国土资源部违反有关规定向富源公司核发探矿权人证，为富源公司进行有组织的非法采矿提供了便利条件。

案例九、2001年7月22日省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故
2001年7月22日，江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故，造成92人死亡，直接经济损失538.22万元。
事故简要经过及抢救过程
7月22日8时许，该矿早班工人入井与夜班工人交接班，夜班工人陆续升井，早班工人进行正常作业。当时井下共有105人作业。9时10分左右，刚走出罐笼几步的一名工人听见了爆炸声并看到井筒冒浓烟。此时矿长庄金才正在离井口不远处验收木材，当他意识到发生事故后，向当地有关部门作了汇报。徐州矿务集团公司救护大队和权台矿中队于11时20分赶到事故现场进行抢救。
事故发生后，国务院领导相继作了重要批示。国家安管局、国家煤监局局长张宝明、副局长赵铁锤、全国总工会书记处书记纪明波、江苏省委书记回良玉、副书记李源潮、省委副书记、常务副省长梁保华等先后赶到事故现场，组织抢救和善后处理工作。
为竭尽全力抢救井下人员，徐州矿务集团、大屯煤电公司、江苏天能集团等单位参加的事故抢救工作。经过历时5个昼夜的抢险，共找到88名遇难者。至今尚有4人下落不明，经分析认定已在井下遇难。
（三）事故直接原因分析
1、爆源点分析：根据事故现场勘察分析，认定这起事故发生在1701回采工作面。
2、事故类别的分析认定
根据现场勘察、样品检验和技术分析，认定这起事故是一起瓦斯煤尘爆炸事故。
1）从现场的破坏状况看，爆炸的威力很大。在巷道支架上发现有明显的煤尘爆炸结焦物，调查组委托中国矿业大学安全技术及工程实验室对井下结焦物的样品进行化验，化验结果证实煤尘参与了爆炸。
2）该矿煤种为气肥煤，煤尘的爆炸指数为46%，具有很强的爆炸危险性。
3、瓦斯积聚原因
该矿井为独眼井，在井筒内安设直径为0.7米的铁风筒，主扇抽出式通风，风量只有178m3/min。事故发生前，主扇一直未开，因该矿井下巷道与相邻的徐州矿务集团公司韩桥煤矿的采空区连通，矿井通风主要靠徐州矿务集团公司韩桥矿采空区漏风，据韩桥矿测定，实际漏风量为180m3/min左右。韩桥矿韩桥井为低瓦斯矿井，绝对瓦斯涌出量为2.95立方米/分。
发生事故的矿井井共有12个采掘工作面，井下又有多处盲巷，通风系统复杂。因此，该井采掘工作面基本处于微风甚至无风状态。
1701工作面虽然与东巷和280回风巷相通，但由于该工作面是巷道式采煤，巷深10-12米，局扇经常停开，造成瓦斯积聚；新开采的巷道又经常与采空区贯通，造成采空区瓦斯涌向回采工作面。因此，1701工作面具备瓦斯积聚的条件。
4、爆炸火源的认定
从1701工作面现场的情况分析，工作面在放炮。且当班没有使用放炮器放炮，采用明火放炮。这次爆炸的火源是工人违章放炮产生的火焰。
5、事故的直接原因
综上所述，这起事故发生的直接原因是：由于该矿采用独眼井开采，主扇未开，井下采掘工作面处于微风甚至无风状态，造成工作面瓦斯积聚；不按规定洒水防尘，工作面和巷道煤尘很大，煤尘又具有很强的爆炸性；放炮产生的火源引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
案例十、2001年11月15日山西省吕梁地区交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿“11?15”特大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
12月6日上午，山西交城县人民法院对造成交城“11?15”煤矿瓦斯爆炸事故的3名主要责任人靳志荣、武兴龙、侯俊平一审分别判处有期徒刑7年、5年、4年。11月15日，交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成33人死亡。
【事故原因】
事故发生后，国家煤矿安全监察局、监察部、中华全国总工会和山西省有关单位组成事故调查组，通过现场勘察、技术鉴定和调查取证，查明了事故的发生经过、原因及责任，并认定这是一起重大责任事故。通过调查，调查组认为造成这起特大事故的因素是多方面的。首先，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚且瓦检仪失准，不能准确检测瓦斯，工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因；其次，坡底煤矿未经省级复产验收核发新证，违反国办有关规定擅自组织生产是造成事故的主要原因；再次，坡底村委会、坡底煤矿非法转让采矿权，交城桃园煤炭有限公司非法经营是造成事故的重要原因；坡底煤矿领导职责不清，管理混乱，地、县政府有关部门落实国务院《关于煤矿关闭整顿决定》措施不得力，认可该矿采矿权非法转让，违规申报煤炭生产许可证等也是造成这起事故的重要原因。据调查，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚，而工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。


案例十一、2001年11月17日晋城市沁水县郑村镇湘峪煤矿瓦斯爆炸事故
事故经过
2001年11月17日晚11时30分，在湘峪煤矿副井口，总工张康州、调度室主任王立仓主持召开了由27名当班工人参加的零点班的班前会。根据17日上午召开的全县煤矿安全生产紧急会议精神，以及下午矿长张广亮、副矿长朱光太和总工张康州的决定，该班进行维修支护工作，不准生产，不得出煤。随后跟班队长任文革安排了402工作面要加强支护，清理巷道，搞好维修。
会后，27名工人陆续入井，各自到自己的工作岗位上，其中上盘运输暗斜井有10名工人往下运木料，402工作面安排4名工人清巷，9人搞支护。电工焦天车先到402工作面查看了线路及电器设备，然后到上盘开泵抽水，安全员周栓昌在井下敲帮问顶进行检查，后在402工作面帮助搞支护，18日凌晨4点多，周栓昌离开了该工作面到上盘催木料，跟班队长任文革在井下先安排了工人修地滚，然后和瓦斯员常福江到402工作面测量了瓦斯，随后协助工人搞支护，至18日凌晨5点10分左右，任文革发现用于支护的木柱不多了，就到离402工作面有200多米的下盘打电话问木料的事，在拨电话期间，忽然感觉到周围剧烈地震动了一下，一股煤尘反风吹来，402工作面发生了瓦斯爆炸事故，当场死亡14人。
三，事故原因
1．该矿402回采工作面采空区大面积空顶，致使采空区瓦斯积聚，达到爆炸界限；顶板受采动影响冒落，老顶岩石在冒落过程中断裂、摩擦、碰撞产生火花，引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
2．该矿在全国乡镇煤矿停产整顿期间，无视国务院和各级政府关于煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿的有关精神，未经上级批准，擅自违规组织生产；在生产中违反作业规程规定，进行高落式采煤，对采空区大面积悬顶未按规定强制放顶，对采空区没有进行及时和有效的密闭，是造成这起事故
的主要原因。
3．违背国务院办公厅国办发(2001)68号文关于煤矿企业不得承包、转包、租赁的精神，将煤矿承包经营，对煤矿安全生产的监督管理流于形式，是造成这起事故又一主要原因。
4．该矿不按照上级安排实施采煤方法改革，依旧采用高落式采煤，致使隐患长期存在，最终酿成特大瓦斯爆炸事故，是造成这起事故的重要原因。
5．县、镇政府及其有关部门对国家煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿工作落实不够，对煤矿采煤方法改革工作监管不力，是造成这起事故的又一重要原因。

案例十二、2001年12月30日矿务局建新煤矿发生煤与瓦斯突出事故
2001年12月30日17时28分．丰城矿务局建新煤矿-600水平东采区西翼1008西风巷切眼掘进工作面在放炮过程中发生煤与瓦斯突出事故，突出煤量1396吨，瓦斯量86670立方米。造成20人死亡，28人受伤。直接经济损失184.6万元。
事故经过
12月30日中班17时28分，1008西风巷在放炮时发生了煤与瓦斯突出事故，放炮调室内的安全员即刻打开压风自救开关，有6人钻到压风自救袋内，只有一人获救；高浓度瓦斯将撤至进风流的1008西皮带措施巷、在2#底逑律嚼┫鞯摹⒔风措曙擂的103措施巷扩修的一些人员窒息致死。
事故原因和教训
1.施工的1008西风巷切眼处于卸压带范围之外，而且处于应力集中异常带，未采取有效防突措施。
2.1103东回采工作面开采违反设计、回采工作面上段越过设计停采线回采30米，受采动应力影响，周边巷道破坏严重，导致1008西风巷切眼掘进回风系统不畅通，瓦斯逆流蔓延，使事故扩大。
3.”四位一体的综合防突措施没有得到落实，安全防护措施中的在2#底板上山西措施巷设置的门和压风自救设施不合要求。
4.1008西风巷切眼放炮时，该区域两个掘进工作面，三处巷道维护人员未按规定撤至安全地点。
5.采掘关系严重失调，生产系统不完善，违反《煤矿安全规程》第条的规定，在2#底板上山一段进风，一段回风，通风系统混乱。

