2002详细查重
案例一、2002年1月14日湖南省娄底市资江煤矿“2002.1.14”煤与瓦斯突出特大事故
事故经过
2002年1月14日中班（16时至24时），3336回采工作面区域有38人在作业，其中采三队23人、开拓掘二队8人、快速掘一队（维修队）7人。
采三队23人在3336回采工作面作业。值班队长陈初华组织召开进班会后，带领安检员1人、打钻工1人、放炮员1人、大工5人（班长1人、副班长1人）、小工3人、推车工11人下井。
开拓掘二队8人，由班长彭春辉带领，在3336第二电平巷掘进。
快速掘一队7人，由刘选升分队长带领，在3336回采工作面回风巷维修巷道。
采三队人员进入3336回采工作面后，打钻工吴楚信首先打眼，放炮员刘新云于19时50分放了第一次炮，然后出煤、支架，接着继续打眼，21时24分左右，放了第二次炮（炮眼地点离上、下出口均约40米，放炮长度约30米）
放炮员和打钻工2人在放完第二次炮后，从3336工作面经回风巷出班。安检员蔡景云在放完第二次炮后，从回风巷站岗处返回3336工作面检查瓦斯，瓦斯浓度为0.9%，然后从回风巷出去到-30炸药库退交剩余雷管。
21时39分，在距回采面上出口180米处维修回风巷道的快速掘一队7人，突然感觉到”呼”的一下来了一股风，风速很大，意识到发生了瓦斯突出，立即往外撤退，安全脱险。
开拓掘二队1名职工，因脚受伤提前出班；还有1名职工在3336运输平巷推车至翻罐笼处脱险。
推车至－153石门翻罐笼附近的采三队8人（刘满红、姜勇彪、谢长富、张建华、钟建长、刘兴旺、吴明光、郭上松），发现风流逆转后立即往外撤退，安全脱险。
21时42分，从3336回风巷撤退至-109m水平翻笼处的快速掘一队班长曾长龙用电话向矿调度科报告：”3336电平巷瓦斯突出，-109水平翻笼处瓦斯达10%”。
三、事故原因分析
根据专家组技术鉴定，资江煤矿”1.14”事故类型是：回采工作面下邻近层煤与瓦斯突出。突出地点位于该矿3336回采工作面下出口往上29.3m～64.80m之间，底板窿起面积约200m2，涌出瓦斯量约4.1万m3，瓦斯逆流距离约400米。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
1、直接原因
⑴资江煤矿开采的Ⅳ煤层具有煤与瓦斯突出危险性，且3336回采工作面开采的Ⅲ煤层与Ⅳ煤层层间距较近（间距为4.8m～5.35m），是本次事故发生的内在原因。
⑵3336工作面开采，底板形成了板状”岩梁”，随着回采面的推进，其岩梁跨度增大，作用在”岩梁”跨度两边的支承压力也不断增大；同时由于采空区面积逐渐增大，岩梁上承受Ⅳ煤瓦斯压力的向上作用力在逐渐增大；初次放顶支柱拆除后，改变了”岩梁”中部的受力状态，支柱对回采工作面放顶区底板的反作用力大大削弱。上述三种力的相互作用，使Ⅲ煤层底板抵抗能力不断削弱，直至达到极限。本次突出前放炮产生的震动，最终使底板”岩梁”拉裂破坏，并迅速弯曲窿起，直至与顶板相抵，破坏了回采工作面原有的通风系统，并伴生多条裂缝，急速涌出大量高浓度瓦斯，产生长距离瓦斯逆流，造成进风侧人员来不及撤出窒息死亡。
⑶因上部保护层Ⅱ煤层3324和3326采面未开采，致使其下部Ⅲ煤层的3336回采工作面和Ⅳ煤层的3346回采工作面未受到卸压保护，Ⅳ煤层中的瓦斯未能得到有效释放，这也是未能防止近距离的Ⅳ煤层初期卸压的瓦斯突然涌入本回采工作面的重要原因。
2、间接原因
（1）由于缺乏信息交流及技术水平的局限，煤矿管理人员对开采近距离保护层时，可能由被保护的下邻近煤层初期卸压导致向开采层突出造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，故而忽视了采取相应有针对性的措施，是造成此次事故的认识原因。
（2）长期以来，对Ⅱ煤、Ⅲ煤作为保护层开采的效果缺乏细致的资料收集和技术论证，在没有采取其他有效的防突措施的情况下，错误地决定停止3326工作面开采，以致Ⅳ煤层的突出危险未能得到消除，是此次事故发生的主要管理原因。
（3）在没有充分依据证明并按规定审批程序审定三采区Ⅲ煤层是非突出危险煤层时，片面认为303采区Ⅲ煤层为不突出煤层，且在3336回采工作面进风巷安排电平巷掘进队，相向平行作业，串联通风，回风巷安排维修队，又未按《煤矿安全规程》的规定使用下井人员隔离式自救器，安装压风自救系统，是此次事故扩大的重要原因。
（4）3336回采工作面初次放顶，未按《作业规程》规定在切顶线加密支柱及沿切顶线一定距离打木垛，便继续采煤作业，是造成此次事故生产管理上的一个原因。
（5）未建立防治煤与瓦斯突出专门机构和配备必要的防突装备。


案例二、2002年1月28日祁东县步云桥镇山塘冲煤矿“1?28”瓦斯爆炸特大事故
2002年1月28日11时30分，衡阳市祁东县步云桥镇山塘冲煤矿五号上山发生瓦斯爆炸特大事故，共造成14人死亡，5人受伤，直接经济损失63万元。
事故经过
1月28日8点班，山塘冲煤矿以整改为名擅自恢复了生产，当班11点30分就发生了事故。是该矿恢复生产的第一个班。进班前送风3个小时，当班安排22人下井，分5个当头作业，上山采煤头18人，井底车场及运输巷4人。作业人员进入作业场所后，大都进行清理余煤、加固支护等生产准备工作。由于风量不足，当头作业人员感觉心闷，工作一段时间便需要休息。11点30分，在二上山作业的陈东明、陈丁桥、陈永明等5人，看到一团火并随着一声巨响，一股强大的气流冲到上山，火焰过后便是一阵浓烟和灰尘。陈东明、陈丁桥、陈永明3人立即脱衣捂住口、鼻往外冲，到车场时听见有人喊救命，陈东明背起一名伤者往外跑，背过几十米后因体力不支而独自爬出井。陈丁桥、陈永明也顺利爬出井。其它19名作业人员被困井下。
事故原因分析
1．直接原因
（1）“12?27”事故后，矿井停产停风，造成井下瓦斯积聚。2002年1月28日复工时，井下供风严重不足，积聚的瓦斯未能有效排出，并达到了爆炸浓度。
（2）五号上山口胶质电线短路产生电火花引起瓦斯燃烧，瓦斯燃烧明火沿上山传递到上山上部引起瓦斯爆炸（详见事故技术鉴定报告）。
2．间接原因
（1）矿主拒不执行祁东县煤炭公司下达的安全整改意见，盲目组织生产，违章指挥工人冒险作业。
（2）从业人员未经培训，不懂得基本的安全生产知识，长期违章作业。
（3）祁东县煤炭公司及步云桥镇政府安全管理不到位，对该矿井下长期存在明火放炮、明电照明、明闸刀开关、井下吸烟、使用非防爆电器设备、不执行瓦斯检查制度等安全违法行为，未严格制止和督促矿主整改，导致该矿长期存在重大安全隐患。
（4）山塘冲煤矿2000年9月穿水被淹被迫闭坑，2000年11月其矿主重新掘单斜井组织生产后，县煤炭公司默认原证照继续有效，并在2001年6月将该矿作为合法矿井进行整顿。2000年7月祁东县地矿局将1999年10月越权为该矿换发的采矿许可证予以废止，同年9月又建议山塘冲煤矿与其相邻两矿（均为独眼井）实行“三井合一、统一办证”，并上报上级地矿部门为其换发了采矿许可证，但同时为三矿分别划定开采范围，使其联合开采方案难以实施。这些不规范的操作，使不具备安全生产条件的山塘冲煤矿，长时间得不到有效整治。
（5）祁东县及步云桥镇政府对贯彻执行上级整顿小煤矿的一系列文件精神，领导、组织、布置、督促、检查不力，导致山塘冲煤矿整改不到位，长期不具备安全生产条件。
（6）至2001年底，祁东县政府未按国办发[2001]68号和湘政发[2001]74号文件的规定，将经整顿仍不具备安全生产条件的山塘冲煤矿予以关闭。特别是祁东县政府副县长邹爱民在“12?27”事故后于2002年1月25日批准其继续整改，给矿主以整改为名恢复生产以可乘之机。

案例三、2002年4月8日黑龙江省鸡西矿业集团公司4.8特大瓦斯爆炸事故分析
一.事故经过与概况
1)基本情况
鸡西矿业集团公司有10个生产矿井，从1992年陷入经济困境，至2001年刚刚开始好转；东海煤矿为煤与瓦斯突出矿井，五采区是该矿的主力采区，为高瓦斯作业区；发生事故的194采煤工作面于2001年12月开始回采，采用前进式采煤方法，两侧以水泥灌浆砌筑石墙形成通风巷道。
2)事故简要经过
4月2日12时，该工作面砌墙作业工人为破碎石料，由现场负责的老工人宋宝来带领,实施了严禁的在石料表面放置炸药爆破。放炮后，爆炸明火引起采空区瓦斯燃烧。
从井下着火开始，局、矿领导都先后到现场指挥过灭火，有的甚至冒险深入火区探察，其间2日至4日是生产副局长直接指挥，4日后局总工程师直接指挥。但是由于没有明确的事故应急全权指挥负责人，各位领导意见不一，没有采纳局总工程师等提出的封闭灭火意见，致使灭火工作失败。直至4月6日18时，采空区内又有火焰窜出，局、矿领导才决定封闭工作面，但仍没有下决心构筑两道石墙中间夯土填实的永久性封闭；而只是于4月7日在进风巷和回风巷各打了一道用石料构筑并留有风门的临时封闭。封闭后，井下所有作业人员撤出。
4月8日7时，发现回风巷封闭被毁，进风巷封闭风门被冲开，表明封闭区内发生过瓦斯爆炸，局、矿领导决定构筑永久性封闭。当日9时，该矿通风段长方志刚下井，擅自关闭了被冲开的进风巷封闭风门，致使封闭区内无风或微风，造成了瓦斯积聚。
4月8日16时30分，矿长李凤珠在未派遣矿山救护队先行下井探察的情况下，就发出100余名作业人员下井指令。17时，第一批人员到达指定位置。10分钟后，矿山救护队到达，矿长李凤珠指令3名救护队员进入封闭区探察。17时40分左右发生瓦斯爆炸，井下人员24人死亡，37人受伤，正在下井途中的第二批人员（60余人）发现了爆炸征候，停车返回地面。
二.事故原因和性质
1)直接原因：宋宝来带领违章放炮，通风段长方志刚擅自关闭进风巷风门，此
2人行为导致瓦斯爆炸；矿长李凤珠违章指挥，置大量人员于危险地带，增加了事故伤亡。
2)管理原因：
1、企业领导重生产，轻安全，决策错误。面对煤炭市场热销，鸡西矿务局积极抓产量，抢市场。但在采掘比失调和经济条件的压力下，东海矿是煤与瓦斯突出矿井，却使用了适用于低瓦斯或无瓦斯矿井的前进式采煤方法。
当井下瓦斯起火之后，企业主要领导的意图是“尽快恢复生产”，没有下决心封闭工作面，当不得不进行封闭灭火时，仍只构筑临时封闭，没有构筑永久性封闭（因这样至少得1个月后才能开启恢复生产）。
2、企业安全工作薄弱，严重违章指挥、违章作业。由于企业安全管理和教育培训不力，职工没有自觉遵章守纪：工人违章作业，干部违章指挥，大批人员冒险下井。
3、企业事故应急准备工作差。没有应急指挥体制，指挥不力；矿山救护队力量薄弱，不适应任务需要；没有事故应急预案，应对措施效率低下。

案例四、 2002年4.24攀煤集团花山煤矿4.24特大瓦斯爆炸事故分析
事故经过
4月24日中班，三区采煤二队（4234工作面）出勤32人，另有通风区专职瓦斯检查员2人，矿安监处盯面安检员1人，工作面共出勤35人。15时，由生产队长主持班前会，布置当班安全工作后，由班长对当班生产任务作了安排，本班计划采煤30米，掘进刀柱上山8.0米。当班人员大约在17时左右到达现场开始作业。19时45分，石门溜子的司机向采区调度汇报，约19时40分左右工作面发生了事故，区、矿立即按程序逐级上报。
经过对事故的初步调查和分析，此次事故是一起责任事故。一是出事煤矿层瓦斯含量较高，在放炮之后，瓦斯涌出量较大且没采取有效措施；二是根据爆炸现场支柱及伤亡者倒向分析，爆炸点火源可能是铁器与溜槽碰撞产生；三是因爆炸现场倾角大（37度左右），局部送风风筒可能被放炮冲击波冲阻，致使瓦斯积聚。另外，瓦检员未履行职责、通风管理不到位、现场管理不力、安全生产责任制不落实、安全监督检查不够等是此次事故的主要原因。

案例五、2002年5月4日涟源市塞海二矿“5.4”煤与瓦斯突出特大事故
事故经过
2002年5月4日中班(早班８:00～13:30,中班14:00～19:30,晚班20:00～1:30)，该矿井下共安排了两个掘进头进行作业，即二下山清理5月2日突出的突出煤；一下山第一平巷右侧掘进工作面掘进。该矿两名专职打钻工在一下山第一平巷掘进头打了30个深度1.5～4米的防突措施排放钻孔后。约19时，又在右侧掘进头打了三个炮眼，每孔装药1筒，并联好放炮线。出班后，值班矿长清点了下井人员后，与放炮员一起于19时43分在地面放了出班炮。
20时13分，晚班作业人员共15人开完班前会后陆续下井，其中13人从风井下井，2名推车工从主井下。20时20分左右，在风井井口附近人员发现风井井口风门被冲开，伴有大量烟尘气流冲出。井下发生了煤与瓦斯突出事故，15名下井作业人员全部被困井下。
事故原因分析
根据专家组技术鉴定资料，事故调查组调查认定，本次事故是一次煤与瓦斯延期突出事故（详见附件三）。突出地点位于一下山第一平巷右侧掘进工作面。突出物充填巷道340余米，突出煤量达1160吨，瓦斯涌出量约11万m3，瓦斯逆流距离约400米，造成主斜井井口反风长达30分钟。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
1、直接原因
(1)一下山第一平巷右帮掘进工作面放炮后导致该处巷道系统周边应力场发生变化，在综合应力增加的情况下，巷道周边煤体失衡冒落，蓄积在煤体中的高能瓦斯突然释放，是本次煤与瓦斯突出的直接原因。
(2)一下山第一平巷在施工期间，虽然采取了小直径超前排放钻孔排放瓦斯的防突措施，但未进行防突措施效果检验，未能有效消除瓦斯突出危险性，是本次事故发生的重要原因。
(3)事故所在区域处在一背斜构造内，在一下山及第一平巷掘进过程中有煤层结构、煤厚变化发生，瓦斯地质条件进一步恶化，突出危险性进一步增加，是本次事故发生的重要因素。
(4)第一平巷内左右两侧布置巷道，开门处仅相距2米，造成支护应力集中，增加了突出危险性，是本掘进工作面发生突出的又一原因。
2、间接原因
(1)安全技术措施落实不到位。一是“四位一体”的防突措施落实不到位，没有进行突出预测预报和防突措施效果检验；二是没有按规定设置反向风门，下井人员未按规定携带自救器。是造成这起事故的重要原因。
(2)生产技术管理混乱。一是违反规定在突出煤层采用非正规采煤法采煤；二是巷道乱开门，未避开集中应力区。
(3)煤矿从业人员业务素质低，防突认识水平不高，缺乏防突、安全生产方面的专业技术人才，是本次突出事故间接原因之一。
(4)市、镇两级政府及有关部门安全生产目标管理责任制落实不到位，对塞海二矿缺乏有效的督促、检查，也是导致本次事故的原因之一。

案例六、2002年5月15日邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿“5?15”突水特大事故
2002年5月15日19时50分，湖南省邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿原2煤平巷采煤巷道内发生一起突水特大事故。突水经2煤平巷，沿暗斜井直灌下部5、6煤作业区，导致10人遇难，抢救事故中冒顶又死亡2人。直接经济损失52.5万元。
事故经过
5月15日下午班(该矿二班生产),新区生产工人13人,其中6煤巷6人，5煤巷4人，装车3人。6煤巷小工刘乐斌在15时左右因与班长发生争执提前出井,井下实际作业人员为12人。19时50分，装车工陈俊钦在井底车场看到斜井有大量涌水和飞石冲下来，感到已发生突水，在呼唤其他工人后逆水上冲，在运输大巷装车的马南群、管雄明、廖名保听到响声，看到来水后也往上冲，除廖未冲出和陈在斜井被砌碹料石垮落压住外，马、管二人抓住钢丝绳往上爬，被及时赶来抢救的人员救出井口。新区作业的12名工人有10人遇难。
在追排水至斜井以下120米处，发现该处巷道破坏严重，大部分拱顶垮落。墙脚实际已经被流水冲空。但由于巷道下部淹没在水中，维修人员情况不明，在搬运大型潜水泵时，不小心碰撞了帮墙，造成突然冒顶，将三人压住，龙连新获救，霍、肖两人在医院抢救无效死亡。
事故原因
（一）直接原因
1、该矿地表及周围废弃小窑多，且相互连通,窑内存有大量积水，但矿主没有采取任何防治水措施。五月份连降大雨，地下水位迅速升高，压力急剧增大，鼓穿了二煤采空区与老窑之间的残留煤体，瞬间大量积水突然涌出，溃入井底，造成水害。
2、乱采滥挖，任意在新区唯一的暗斜井井筒中开门采2煤。2002年1月发现2煤当头煤体潮湿，有渗水异常现象，但只是简单地转移作业地点，而没有采取有效措施进行处理，以致造成此次大量突水直灌井下各作业地点。
3、新区只有唯一的暗斜井，与风井未贯通，没有形成两个安全出口，突水后，工人无逃生通道。
4、该矿无合理的排水系统，无正规水仓及合理的防排水设施，仅几台又很少经常使用的潜水泵，突水后无法迅速抢排大量涌水。
（二）间接原因
1、该矿矿主没有防治水思想意识，矿井无任何防治水措施，安全生产管理特别混乱，生产技术资料、图纸、规章制度完全空白，不具备基本安全生产条件。
2、没有正规的技术管理人员，仅有一个快60来岁又没有经过安全培训的“掌窑师”，根本不懂生产技术和安全管理知识。
3、煤矿安全专项整治中复产验收走过场，弄虚作假（假图纸、假材料），欺骗上级，矿井得以保留，继续违法生产，留下重大安全隐患。
4、该矿在新区超层越界开采5、6煤层，且没有建成二个安全出口，到事故发生时已长达8个月之久，没有被当地政府及有关部门发现和制止。
5、事故抢险救护过程中，由于巷道积水浸泡，救护人员情况不明，措施不当，发生冒顶，扩大了事故（详见事故救护报告）。

案例七、2002年6月20日黑龙江省鸡西矿业(集团)有限责任公司城子河煤矿“6?20”特大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2002年6月20日9时45分，鸡西矿业集团公司城子河煤矿西二采区发生一起特大瓦斯爆炸事故。事故灾害波及西二采区两个采煤，四个掘进。摧毁21道通风设施，破坏了西二采区通风系统。造成124人死亡，24人受伤，直接损失984.8094万元。这起事故是我国建国以来死亡人数位居第四，造成一名厅级领导、四名县团级干部因公殉职井下的全省空前特大矿难。
【事故原因】
城子河煤矿属高沼气矿井、CH4绝对涌出量为41.75m3/分，CH4相对涌出量为22.6m3/T，煤尘爆炸指数为33.5%―33.9％。该矿已投用KJ4型瓦斯监控系统，井下已有三个采煤17个掘进工作面安设瓦斯传感器22处，安设瓦斯断电仪探头19处。井下无瓦斯抽放系统。事故发生在西二采区，主要开采3B层和24号层、25号层煤。3B层有145综采工作面和801全煤掘进与原802全煤回风下山停工巷道（240米）。804掘送24号层煤，140采25号层煤，604进行全岩掘进。 
　　瓦斯爆炸发生在3B层全煤下山风道（原802停工巷）距拉门点146米处。此巷道沿3B层全煤下山掘进、采用钻爆法施工，锚杆支护、巷道断面6.3平方米。年初掘进时，双局扇双风筒同时供风，供风量360m3/分，巷道回风流CH4浓度为0.9％，瓦斯绝对涌出量达3.24m3/分。元月2号因一台局扇停风、工人误送电、电缆放炮曾发生一次瓦斯燃烧。一月末此巷封闭，5月24日排瓦斯后巷道启封，准备回撤设备。6月16日矿决定将此巷道改为新投产的145综采工作面的临时水仓。至6月20日发生事故时，巷道积水斜长80米，水面以上全煤巷长160米。事故前此全煤停工巷采用一台28KW局扇供风160m3/分，一台11KW局扇做备用。距煤巷拉门点往下15米设一处监测探头，监测信号可反映到通风区监测室。事故后国务院技术调查组经灾区现场勘察，对35名知情者调查取证与对井下供电系统和四台供电开头开箱解剖取证证实：现场主用和备用局扇自动转换联线断开，风电闭锁短接，瓦斯电闭锁没接。经充分调查和技术鉴定，认定这起事故主要原因为： 
　　1、局扇停风造成停工煤巷瓦斯积聚。外包队工人误送电导致潜水泵开关（插销开关虚插失爆）产生电弧火花，引起瓦斯爆炸。在爆炸火焰传播过程中，运输巷道和145采煤工作面部分煤尘和被摧毁的盲巷密闭内瓦斯参予了爆炸。增加了爆炸破坏威力。 
　　2、外包队安全管理混乱，严重以包代管。灾区现场外包队人员遇难32人。外包队入井即无正式的用工合同，也没有经过正规安全培训，又无有效的安全管理制度，井下作业各自为政、无统一的安全监督管理。 
　　3、井下事故区域接送电管理混乱。外包队作业停电、送电无报告，无审批，外包队无专职电工，不懂供电知识的临时工经常随意接电，随意停送电，风电闭锁，瓦斯电闭锁随意短接或甩掉。 
　　4、重点瓦斯掘进面（全煤巷道）密闭启封复用后没有重新制定并落实可靠的通风安全措施。此煤巷事故前定为重点瓦斯工作面，回风流CH4浓度0.7%，瓦斯绝对量达到1.12m3/分，应继续按重点瓦斯面管理，落实“三双两闭锁”等专门通风安全措施。 
　　5、隔爆和安全防护器材投入不齐全。灾区现场勘察发现3B层生产系统原有4处临时通风设施，质量不合格，3B层和24＃、25＃层之间石门没安设隔爆设施；灾区内二个采煤，三掘进及外包作业人员均没佩带自救器，班组长没带便携式瓦斯报警器，造成灾害波及范围扩大，人员伤亡增加。 
　　6、电钳监测工素质低，无证上岗。承包队三名机电检修工不懂风电闭锁，瓦斯电闭锁怎么联接，没经过岗前培训。瓦斯监测室无专职执机员。不知超限报告。监测系统显示瓦斯限40分钟无人观察，无人报告。检修工兼微机员一小时内观察一次瓦斯监测记录，问他瓦斯超 限为什么不报告，说岗位责任制没规定。

案例八、2002年6月22日邵东县廉桥镇深塘煤矿“6?22”水害特大事故案例分析
2002年6月22日11时50分，湖南省邵阳市邵东县廉桥镇深塘煤矿六平巷6上山掘进当头发生一起特大突水事故。突水量400多立方米，死亡11人，直接经济损失79.7万元。
事故经过
6月22日11时50分，在六平巷6上山作业的拖煤工彭国友突然感觉有一股冷风从当头冲出、并听到大水响声，同时闻到酸臭味，知道发生了透水事故。彭即大喊“穿水了”，并马上向外逃跑。正在附近的李正良、赵启志跟着大喊，并分别指挥工人撤离。突水持续10分钟左右停止。李正良、赵启志跑到6平巷口见水没有继续流过来又返回，在1上山口帮助11人脱离险区。事故发生后，井下共有31人逃出，12名人被困。
邵阳市救护大队14点45分赶到事故现场，14时50分下井侦察救人。17时，工人赵宗寿被救护队救出，同时在六平巷口还发现2名遇难者。救护队最远到达六平巷第5上山附近，发现前方巷道已垮塌，不能继续前进，六平巷以下各巷道均被水淹，原排水系统被破坏。至此还有9名矿工被困井下，生死不明。
15时10分，抢险指挥部正式成立。根据侦察情况，抢险指挥部制订了恢复被破坏的副井原排水系统和立即购买设备在主井新增一套排水系统强排巷道积水的抢救方案。
23日3时，副井原排水系统恢复运转，因原排水系统不合理，排量太小，水位下降缓慢。13时，由于电缆电流过载及其他原因先后烧坏4台潜水泵而停止排水。救护队再次下井勘察，发现副井支架部分倒塌，巷道出现冒顶，电缆、水管纵横交错，行人十分困难。其中5级与副井交岔口二氧化碳浓度高达8.5%，瓦斯浓度0.5%。5级联络巷以下垮塌严重，且煤矸继续冒落，井下情况十分复杂，无法抢修设备继续排水。
24日，主井新安装的排水系统启动运转。由于井筒实际高程超过水泵扬程，电机超负荷运转，排水管路断面又小（消防水管），出水流量不大，强排10多个小时后井下水位才下降0.7米。
25日，主井由于排水管道漏水冲刷底板，煤渣堆积堵塞6级处的水泵，需经常移动水泵挖渣，排水时排时停，进展十分缓慢。
26日，主斜井6级处突然发生冒顶，巷道被堵，排水设备部分被埋，在此处抢险的救护队员也险些被砸落井底，十分危险，排水被迫中断。由于井筒断面太小、坡度陡，抢险材料无法下放。主井排水无法继续。
27日，指挥部仍尽最大努力组织排水工作。但随着时间推移，井下巷道垮塌越来越严重，有害气体不断上升，抢险救护人员的生命安全受到严重威胁，抢险工作越来越困难。
28日，指挥部考虑到时间已过去7天，有害气体充满井下，被困人员已无生还可能，为了防止扩大事故，经请示邵阳市人民政府，决定停止抢救。
事故原因
（一）直接原因
1、
井产整顿技术资料、图纸、规章制度完全防治水措施，深塘煤矿东翼不足200米范围内分布有6处老窑，其中5号老窑采深达120米以上，已接近该矿六平巷6上山当头，窑内存有大量积水，随时有突水的危险。
2、当班工人手镐落煤，随着煤体的挖落和自重垮落（急倾斜煤层），当头与老窑积水区的煤体厚度不断减小，阻水强度不断减弱，在老窑积水压力作用下，残留煤体最终被鼓穿，大量老窑水突然涌出，造成穿水事故。
3、因五平巷未掘到本次突水区域，六平巷各采煤上山均未与五平巷贯通，各上山无通向上部的安全出口，致使上山作业人员不能安全撤出。
4、由于巷道断面太小（六平巷断面仅为1.4*0.6米），顶底板又为泥岩，穿水后巷道严重堵塞，迅速封顶，以致人员撤退十分困难。
5、该矿多级排水且能力小，又无水仓，突水后排水系统遭到破坏，无法迅速抢排大量涌水。
（二）间接原因
1、深塘煤矿没有调查、收集、掌握矿区老窑情况和有关水文地质资料，没有编制并实施防治水措施。县煤炭局未将该矿纳入严重水害隐患矿井并实行重点管理。镇、县有关部门也未及时查处、排除该矿重大水害隐患。
2、该矿生产方式十分原始落后，矿井排水系统、提升系统、通风系统、巷道设计等极不合理，隐患严重，不具备安全生产基本条件。
3、该矿没有认真执行县政府5月17日停产整顿紧急通知精神，
6月2日未经县煤炭局组织验收擅自组织恢复生产。6月10日镇安监员发现已恢复生产，但没有采取有力措施予以制止，县煤炭局与镇政府也没有采取有效措施监督其实施停产整顿。
4、管理人员素质差，矿长仅参加6天矿长资格培训班学习，生产、安全负责人没有参加任何生产安全培训，根本不懂煤矿生产技术和安全管理知识。下井工人也都没有参加安全培训。


案例九、2002年7月2日湖南涟源胜源二矿“7.2”瓦斯爆炸特大事故分析
2002年7月2日9时20分，涟源市斗笠山镇胜源二矿主井-68水平水泵房发生瓦斯爆炸特大事故，死亡13人，直接经济损失50万元。
事故经过
7月2日上午9点15分，矿里安排6人下井接替上一班作业人员的工作。当6人沿主井下到离井口约30米处时，井下突然发生一声巨响，井口冲出一股蘑菇似的黑云。正在井口推车的刘杰等2名工人被冲倒。强大的冲击气流将正在下行的工人冲出井口20―50米的距离死亡。井下上一班还未出井的7名作业人员同时遇难。
三、事故原因
（一）直接原因：由于矿井被淹，通风系统破坏，造成瓦斯积聚，在组织排水抢险的过程中，非防爆电机产生火花引爆瓦斯。
1.瓦斯积聚的原因：
6月底，涟源市连降大雨，矿井水急剧增加，并远远大于矿井排水能力，-140水平被淹，矿井负压通风系统遭到破坏，主井、风井变成盲巷。随着水位的迅速上涨，采空区的大量瓦斯被挤压出来，积聚在主斜井井底附近，以至瓦斯浓度逐渐升高，达到爆炸浓度。
2.引爆瓦斯的火源分析：
由于-68水平水仓容量小（约40立方米），主水泵无法连续运行，造成时开时停。同时，-68水泵房使用的电机为Y型非防爆电机，电机在频繁的开、停过程中极易产生火花。事故发生时正值交接班时间，因此，引爆瓦斯的火源是停泵时电机产生的电火花。
（二）间接原因
1.该矿安全管理、技术管理混乱。排水系统不合理，没有备用水泵，没有设置符合要求的水仓；井下使用非防爆电器；未严格执行瓦斯检查制度。
2.矿主违章指挥。在排水抢险过程中，未安排检查瓦斯；不按镇里提出的安全措施实施排水作业，擅自改变并错误决定局扇安装地点。
3.矿工培训不到位。煤矿管理人员安全意识差，未对工人进行培训；工人安全意识淡薄，素质低下，违章作业。
4.镇政府未及时组织查处、排除胜源二矿排水系统不合理、非防爆电器设备下井、未严格执行瓦斯检查制度等重大事故隐患；未督促胜源二矿落实6月30日制定的排水抢险方案及安全措施
案例十、2002年7月4日吉林省白山市江源县富强有限公司富强煤矿“7?4”特大瓦斯煤尘爆炸事故
【事故概要】
2002年7月4日，白山市江源县松树镇富强煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下39人全部遇难。这起事故是白山市地方煤矿有史以来发生的最大的恶性事故，造成了重大的人员伤亡和财产损失。
【事故原因】
富强煤矿前身为红利煤矿二井，2000年3月4日曾发生过一起特大瓦斯爆炸事故，省煤炭局对事故做出了吊销四证、关闭矿井的严肃处理，但由于当时对一些处理意见未能落实到位，未能起到警醒世人、教育大家的作用，最终酿成特大事故发生。

案例十一、2002年7月8日黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿“7?8”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2002年7月8日14时50分，黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下44人全部遇难。 
二、	事故发生经过、抢救情况
2002年7月8日早8点班，矿长邹天宇、副矿长张丰等44人入井作业。11时10分，为更换井下供电电缆，矿长命令全井停电，但井下人员未撤出。12时50分，复电后井下继续作业。14时50分，副井主扇风峒突然鼓开，井口风门被吹掉，冒出黑烟； 20分钟后，主井井口也冒出黑烟。技术员周耀华等2人冒险下井，到第四联络巷见有死亡人员后返回。该矿于15时50分向南山区经贸局报告事故。 
三、	事故性质和原因
直接原因：“由于井下停电，04号工作面停风，造成瓦斯积聚，放炮火焰引燃瓦斯，发生爆炸。”  
    该矿于当天11时10分因撤换入井电源电缆,井下全部停电风；12时50分，恢复供电后，04工作面通风机没有启动，仍然处于无风状态，长时间停风使瓦斯积聚达到爆炸浓度。 
    按作业图表推算，事故发生时，04号工作面应处于放炮工序；且该处现场6名遇难人员均在躲炮位置，在附近发现的放炮器处于放电状态，所带炸药也减少了相应爆破作业的使用量，故确定放炮时引起瓦斯爆炸。 
 管理原因： 
    1.安全责任制不落实。该矿设有矿长、生产安全副矿长、采掘队长、专职瓦检员、放炮员和群检员，建立了岗位责任制和自检自查制度，但均不落实。 
    2. 严重违章指挥、违章作业。现场管理混乱，矿长随意指挥矿井停电、停风。技术管理混乱，没有制定施工作业措施。安全管理混乱，没有执行安全规程关于停电、停风后必须撤出作业人员，送电前必须排放瓦斯的规定。 
    3.安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。 
    4.政府及有关部门安全生产监督检查不力。对该矿未取得工商营业执照就恢复生产，没有及时予以制止；安全生产监管不到位，对事故隐患没有及时督促整改。 
    事故性质：责任事故。

案例十二、2002年9月3日湖南省娄底市双峰县秋湖煤业有限责任公司“9?3”特大煤与瓦斯突出事故
【事故概要】
事故发生的时间是2002年9月3日2时10分。事故发生地点是矿井第三水平（-170水平）324采区3249工作面补充切眼上山掘进工作面。这是一起煤与瓦斯突出事故。突出煤量约600吨，涌出瓦斯7.5万立方米。造成39人死亡。
【事故原因】
 

案例十三、2002年“10?23”山西省吕梁地区朱家店煤矿“10?23”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况

二、	事故发生经过、抢救情况
事故当日，14时左右掘进队、采煤队分别召开班前会。15时10分左右22名掘进工、26名采煤工、18名辅助工相继入井。工作一段时间后由于煤仓满，刮板输送机停止运行，采煤队带班长孟万山向井下值班室打电话汇报，由于没有人接电话，孟即去煤仓查看，在去煤仓的路上听到“轰”的一声，井下发生瓦斯爆炸事故。
三、事故性质和原因
这起事故死亡44人，受伤5人，直接经济损失262.2239万元。经现场勘察、取证、分析、认定，这是一起责任事故。
　　该起事故直接原因是：矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不可靠，漏风现象严重，导致西二采区4203工作面以里的巷道风量不足，4205运输顺槽掘进工作面局部通风机产生循环风，加之该工作面瓦斯涌出量增大，造成瓦斯积聚达到爆炸浓度；煤电钻失爆、电缆芯线与金属垫圈接触产生电火花，引爆瓦斯，煤尘参与爆炸。
　　事故主要原因是：
　　1．矿井通风管理不到位。矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不完善、质量差，漏风现象严重，导致西二采区产生循环风；矿井简易投产，急于见效，没有专用回风巷，采区通风不合理。
　　2．矿井瓦斯管理混乱，瓦斯检查失控。瓦斯监测监控系统不完好、运行不正常，瓦斯传感器数据不真实，有些探头损坏，未能及时检修维护，并在4205运输顺槽、4205回风顺槽没有接瓦斯电闭锁，在瓦斯超限的情况下不能断电，瓦斯监测监控系统形同虚设。全矿共有8台光干涉瓦斯鉴定器，其中7台不合格。事故当班使用的2台瓦检仪均不合格，光干涉条纹粗，不清晰，读数困难，其中1台漏气，不能准确有效检查瓦斯浓度。瓦检员在井下交接班，接班瓦检员不带自己的专用瓦检器，瓦检器不升井，当班瓦检员使用上班的瓦检器。矿井每班只有2名瓦检员，负责1个采煤工作面、5个掘进工作面和各硐室、密闭等20多个点的瓦斯检查，采掘工作面没有专职瓦检员，人员配备不足。瓦斯检查制度不落实，空班漏检；放炮员没有执行“一炮三检”、“三人连锁”放炮制度。
　　3．防尘洒水制度执行不严，防尘措施落实不够，有防尘洒水系统但使用效果不好，巷道、煤壁、设备等积尘、浮煤较大，未按规定及时冲洗。掘进巷道没有隔爆设施。
　　4．矿井机电管理混乱。现场勘察4205运输顺槽掘进工作面有2盏矿灯和煤电钻失爆，同时在该巷附近发现有电缆鸡爪子、烟头等；瓦斯电闭锁没有接入；瓦斯监控系统没有实现瓦斯超限断电功能；矿井单回路供电，无备用电源。矿灯、煤电钻、放炮器、瓦斯传感器没有MA（煤矿安全标志）。全矿只有2名防爆检查员，机电防爆检查工作不到位。
　　5．掘进队（包工队）管理混乱。井下使用大量外包工从事掘进作业，没有建立有效的管理制度。矿井所有掘进工作由外包工队承包，包工队长长期不下井，只委托几名班长在井下带班，疏于管理。包工队长随意聘用和调换工人，而且允许未经安全培训的外包工下井工作。83名外包工有20人未经岗前培训。22名特殊工种有8名无证，全队只有1名有证放炮员，而且担任班长，不从事放炮作业。特种作业人员分工不明确，交叉作业。放炮员不是专职放炮员。班长兼职放炮员和瓦斯员，“三人连锁”放炮成为“一人三职”放炮。矿井用工制度混乱，井下掘进作业全部使用外包工，但又没有建立有效的管理制度。以包代管，井下作业各自为政，没有实行统一的安全管理。招用的外包工队没有合法用工合同，无上岗考核制度。
　　6．矿井安全检查不到位，监管力量配备不足。煤矿安全科安全检查人员数量严重不足，难以完成有效的安全检查。对外包工队监管不严。井口检身把关不严，井下外包工队区域发现烟头。下井工人不带自救器。
　　7．矿井职工安全培训和教育工作不到位。事故当班下井66人中未经培训16人，其中外包工队12人，回采队4人。招用外包队人员未全部进行岗前培训，特殊工种也没有资格证书，外包队负责作业区域内没有经培训合格的瓦检员、放炮员。
　　8．管理体制不顺，安全生产责任制不落实。矿级领导班子既是山西省离柳焦煤公司的领导班子，又是下属4矿3厂的领导班子，不能集中精力研究解决安全生产管理问题，主管“一通三防”工作的总工程师和安全生产工作的副矿长负责4个矿的工作，精力分散；机电副矿长长期驻外跑项目，对机电工作很少过问，从1999年1月至事故发生近4年时间，安全生产主要科室人员长期短缺，不及时配齐配足人员。安全生产责任制不能落实，导致安全管理混乱、隐患得不到及时解决处理。
　　9．吕梁地区行署及有关部门对党和国家安全生产方针、政策贯彻落实不够，对地方国有煤矿的安全专项整治工作抓的不力，对该矿管理体制不顺、领导班子不健全的问题未能及时解决。

案例十四、2002年10月29日广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿“10?29”特大电气火灾事故
一、	事故概况
2002年10月29日 凌晨3时，广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿井下发生一起特大电气火灾事故，造成30人死亡，直接经济损失198.8万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
（一）事故发生经过
事故当班井下共有82人工作，其中四采区35人，其它地点47人。 2002年10月29日3时 左右，井下调度员在四采区变电所以里绞车处发现变电所有浓烟冒出，烟雾很大，于是跑到通往三采区的大巷交岔点电话处向地面调度汇报，要求停电停风。3时20分，地面调度接到报告后，一是通知电工停止地面主扇运转和停止向井下供电，二是向主管安全的副矿长陆勤如和矿长许崇珠作了汇报。二塘煤矿随即逐级上报并通知矿务局救护队紧急救援。
（二）事故抢险救灾经过
接到报告后，南宁市委、市人民政府主要负责同志立即赶赴事故现场，并成立了由市委书记李纪恒和市长林国强任总指挥的抢险指挥部，迅速开展了抢险救援工作。自治区人民政府主席李兆焯和常务副主席王万宾也赶到事故现场，对抢险救灾工作提出了具体要求。
二塘煤矿也成立了救灾领导小组。该矿有关负责人于 10月29日4时50分 带领第一批矿山救护队员下井抢救，在四采区回风平巷风门位置发现21名遇难人员。7时10分，第二批入井的矿山救护队也赶到出事地点，经过40分钟左右的抢救工作，将21名遇难人员运送到三采区上部车场。
随后，救护队继续探察，寻找其他遇险人员。 10月30日凌晨3时30分 发现探察巷道发生大冒顶，其它巷道充满浓烟无法前进。根据井下瓦斯涌出量较小的情况，地面总指挥部决定采取反风措施。5时10分，开始反风；6时5分，14名救护队员下井搜索遇险人员；7时40分，救护队员在四采区回风平巷找到另外9名遇难人员，并将其运到三采区上部车场。11时30分，将井下所有遇难人员抬出地面，至此整个抢救工作结束，矿井恢复正常通风，但火灾引燃的木支架和部分煤体仍在燃烧。
事故抢险救灾过程中，南宁市调动了消防、武警、公安和卫生等有关部门力量，保证了抢险工作顺利进行。事故善后处理有序，社会秩序稳定。
三、	事故性质和原因
（一）事故基本情况
1、事故发生地点
根据勘查，认定事故地点为四采区变电所。
2、事故类别
经调查认定，这起事故为井下电气火灾事故。
3、事故性质
经现场勘察、取证、分析，认定这是一起责任事故。
（二）事故直接原因
四采区变电所变压器超负荷运行（所安设变压器容量为320千伏安，而其供电负荷为347.7千瓦，变压器长期满负荷和超负荷运行，导致电缆加速老化、绝缘性能降低、温度升高）和变压器低压侧接线错误，导致距接线端子 500毫米 、距地板 100毫米 高处的橡套电缆短路，产生电弧火花，点燃积存在地板上的高压防爆配电箱漏出的绝缘油及渗漏在地板上的变压器油。
（三）事故间接原因
1、四采区既无采区开采设计也无采区变电所设计，只有一个方案草图和施工进度排队表，未对采区供电作设计计算，也未进行变电所内的高、低压馈电开关过负荷保护整定值的计算；同时，变电所也没有按规定安设防火铁门和配备灭火器材，致使起火初期不能及时扑灭和采取其它措施消除灾害。
2、机电管理混乱，矿井无机电设备维护检修制度。变压器低压侧每一个接线柱上错误地压接三个线头的现象长期存在，形成了严重的事故隐患；采区变电所未设专人值班，也没有制定值班人员巡回检查制度；未能及时发现并解决因采区变电所PB2―6改C型高压防爆配电箱油箱油堵松动、绝缘油流尽的问题；未及时彻底清除渗漏在地板上的变压器油渍。
3、日常安全检查不力。入井人员未能按规定随身携带自救器，致使发生火灾后，遇险人员不能安全撤出。
4、机电专业人员配备不足。二塘煤矿机电专业的管理力量薄弱，全矿只有生产科副科长一人是普电专业人员，其他电工技术不熟练，导致电气隐患得不到及时消除。

案例十五、2002年“11?9”靖宇县赤松乡三○九煤矿“11?9”瓦斯爆炸事故
11月9日一班，主井左翼＋390采煤工作面12名工人入井后，班长高庆生在第三上山工作面打眼，杜树立在平巷处打眼，1名工人在平巷工作面睡觉，4名工人推车。1时40分左右，工人宋修滨去九层平巷大便，刚解开腰带，就听到像放炮的声音，并伴随着一股压力，相当大，把宋吹到帮上，当时有股红褐色烟雾，2分钟后，烟散了，意识到出了事故，随后带班井长王金伟组织工人开始抢救。
事故原因
（一）直接原因
左翼+390水平运输巷道盲巷内断层瓦斯涌出异常，且局部通风循环，造成盲巷内瓦斯积聚，孟昭洪的矿灯失爆，引起瓦斯爆炸。
（二）间接原因
1、通风、瓦斯管理混乱，左翼工作面没有形成通风系统，导致左翼回串右翼；局扇安装位置不符合规定，造成局部通风循环；通风设施不符合规定，+410大巷应设一组风门没设。在一条巷道内存在多处盲巷；没有配备专职瓦斯检查员，不按规定检查瓦斯，瓦斯检查数据虚假，事故区没有安设瓦斯断电仪。
2、弄虚作假，违规生产。在接受省安全专项整治验收时，把通往事故隐患多的+390水平左翼的大巷用坑木堆挡住，谎称是储木埸，没让进入检查，既使是这样，也没有达到验收标准，验收组明确该井只允许继续整改，不准生产。但该井置这些于不顾，擅自违规进行生产。
3、县、乡政府及有关部门贯彻上级对小煤矿安全专项整治要求上，采取的措施不力，工作抓的不实。

案例十六、2002年“11.10”山西省晋中市灵石县两渡镇太西煤矿“11.10”特别重大瓦斯爆炸事故分析
事故简要经过
11月10日7时30分，瓦斯员杜五厚和电工下井开启风机、检查瓦斯，早班工人约8时下井。按照矿领导安排，瓦斯员杜五厚准备连续上中班，于12点30分上井吃饭，饭后于13时准备入井，在副井口被副矿长朱步斌叫住，让其更换井下风筒，正说话期间听到
“轰”响，看见副井井口冒出黑烟。当时正在交接班，井下共有54名工人，当时地面副井绞车司机立即将升降人员的罐笼提起，救出3名矿工（2死1伤），矿长李银虎在组织抢救的同时电话报告镇政府，并向汾西矿业集团公司救护队求救。
11月10日15时18分，汾西矿业集团公司救护队赶到投入抢救，经过98小时积极抢救，至11月14日4时30分，井下54名矿工全部升井：当场遇难34人，抢救无效死亡3人，受伤3人，脱险14人。
三、事故原因和性质
1)事故性质：责任事故。
2)直接原因：爆炸地点一台局扇多头供风，局扇随意停开造成瓦斯积聚。工人在作业中镐头撞击煤层中的黄铁矿结核产生火花，引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
3)管理原因：
1.
该矿属基建竣工矿井，无视国家法律、法规和上级指令非法生产，矿井管理混乱是造成这起事故的主要原因。该矿长期越层乱采滥挖，违规以掘代采，造成井巷布局混乱；“一通三防”管理混乱，没有按照高瓦斯矿井管理，各作业面没有专职瓦检员，存在一台局扇多头供风，随意停开局扇，井下防尘系统不健全等问题；劳动用工管理混乱，没有配备足够的瓦检员，安排瓦检员连班，造成中班工人在瓦检员未对东大巷、东北巷检测瓦斯的情况下，进入工作面作业。
2.
政府有关部门对于该矿在完成基建后，待证期间非法组织生产监管不力是造成这起事故的重要原因。如：各有关方面一直按照基建在建矿井向该矿供应火工品。
3.
当地政府及有关部门安全生产监管不到位，对该矿违法生产未采取有效措施，执法不力。政府各部门先后对该矿检查10次，下停产指令8次，并进行查封；但对该矿没有及时整改事故隐患、擅自拆启停产封条违法生产没有及时予以制止和制裁。
4.
安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。

案例十七、2002年12月2日山西省临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿“12?2”特大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2002年12月2日9时10分，临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成30人死亡，5人受伤，直接经济损失300万元。
【事故原因】
井下通风系统不合理，进风巷与回风巷平面交叉，造成风流短路；局扇安装位置不当，工作面循环风，造成瓦斯积聚；放炮时未检查瓦斯，不按规定充填炮眼，产生明火，引起瓦斯爆炸，这是造成事故的直接原因。长期违法组织生产，矿井安全管理混乱，以包代管，特殊工种人员严重不足，长期没有配备具有资质的瓦检员和放炮员；不执行瓦斯检测和“一炮三检”制度，违章放炮，多头掘进，以掘代采；临汾市、尧都区人民政府有关管理部门，没有严格执行国务院和山西省人民政府关于煤矿安全专项整治的有关规定与要求，对阳泉沟煤矿的复产验收把关不严；日常监管不到位，对该矿长期违法生产问题失察；尧都区人民政府对煤矿安全工作检查落实不到位，工作不扎实；对煤矿主管部门监督检查不力；对干部管理教育不严，以致个别政府公务人员违法违纪，组织或参与瞒报事故死亡人数，这是造成事故的间接原因。



案例十八、2002年12月6日吉林省万宝煤矿小新井“12?6”特大火灾事故
一、	事故概况
事故单位：万宝煤矿小新井
　　企业经济性质：全民所有制
　　法人代表：徐君
　　事故时间：2002年12月6日8时55分
　　事故地点：+210水平暗井绞车房
　　事故类别：火灾
　　事故伤亡人数：死亡30人
　　事故直接经济损失：219.9万元
　　事故性质：责任事故
二、	事故发生经过、抢救情况
事故当班井下共出勤60人，其中+210米水平作业人员30人，+140米水平作业人员30人，工人在早8时开始入井。8时30分左右，绞车司机姚伟东等人到达+210米水平暗井绞车房，在放下一排空车后，向上提重车，当向上提3～4M时，司机身后配电盘发出响声，并产生电弧光，随即绞车停止运行，再提升送不上电。绞车司机用闸将车慢慢下放到+140米水平车场，将配电盘刀闸拉下，并闻到烧棉布味，这时+140米生产水平下把钩来电话，问为什么不拉车，姚说绞车坏了，并让他找机电维修工来修绞车，随后与班长高维权等人一起离开绞车房去+210米水平井底车场躲避硐休息（+210米水平暗绞绞车房与该水平车场之间有两道风门相隔）。8时45分～8时50分，带班井长李志清发现+140米水平的重车没有上来，便去查看情况，在经过绞车房时闻到有“补丁味”（烧绵布味），李志清没有仔细检查就返回到+210米车场躲避洞，见到高维权等人，问高为什么不提车，高说绞车坏了，李志清说，“怪不得有味”。8时55分，+140米水平有人向井口调度打电话，告诉井下有味。此时，李志清等人发现+210米水平井底车场有烟，随即姚伟东、高维权、李志清等人一起去绞车房，进入第一道风门，当推开第二道风门时发现绞车房的门帘着火，烟把他们呛回来。李志清返回井底车场，将井下情况向井口调度进行了报告，并告诉把井下电断了（这时大约9时左右）。井口调度把井下着火的情况向井长吴庆福进行了汇报，并通知地面绞车房给井下断电。
　　9时左右，生产井长宋玉春等三人从+210米水平两个工作面出来，准备到+140米水平，在经过+210米水平车场时，得知绞车房着火。宋玉春与另一人去打风门，但由于烟很浓，无法打开第二道风门。返回后，宋玉春让人打电话告诉井口调度通知+140米水平人员撤出，并叫矿救护队下来，又让李志清通知+210米水平人员从入风井撤出（这一水平30人安全撤出）。随后，地面多次给+140米水平打电话，但无人接。
　　9时15分，小新井调度将+210米水平暗井绞车房着火的情况报告给了矿调度，同时要求救护队来救火。9时17分，救护队接到报告，救护队副队长穆长林带领3名队员于9时35分到达井下+210米水平车场。宋玉春让救护队打开两道风门，穆长林带领2名队员进去勘察，在到达第二道风门时，感到热气扑脸，不知道火势情况，怕开门后救护队员有危险，随即撤至井底车场。宋玉春告诉穆长林+140米水平有人，但过去需要经过一段有烟巷道，穆长林说救+140米水平人员呼吸器不足，然后带一名救护队员坐人车升井取呼吸器。10时15分，矿总工程师王国良命令打开+210米井底车场通向暗井绞车房的两道风门，并率救护队员从回风巷道去+140米水平探险。至当日15时，在+140米水平车场及暗井绞车道共发现25名遇难人员，此次特大火灾事故导致+140米水平30名井下作业人员全部遇难。
　　接到事故报告后，吉林省煤炭工业局及吉林煤矿安全监察局的领导立即赶到事故现场，成立了以省煤炭工业局副局长袁玉清为总指挥的事故抢险指挥部。吉林省政府副省长李介车同志率有关人员于当日赶赴事故现场指导抢险救灾工作。国家煤矿安全监察局、全国总工会、监察部的领导也相继赶到事故现场，指导事故抢救工作，组织开展事故调查处理。辽源矿务局救护队也赶到事故现场，协助抢险。截止到2002年12月30日，找到最后一名遇难者。目前事故抢险救灾及善后处理工作已经结束，该井已经关停。
三、事故性质和原因
（一）技术鉴定分析
　　1、可燃物分析确定
　　经调查取证，+210米水平暗井绞车房内存在大量可燃物，如木支护、木地板、配电盘下的旧棉袄、绞车房右侧[迎风]和后部均被非阻燃旧风筒布围隔以及油布等杂物，且木支护材料及木地板经长期风吹，十分干燥。
　　2、氧气
　　由于+210米水平暗井绞车房位于140米水平入风口处，所以能为可燃物的燃烧提供充足的氧气。
　　3、热源分析确定
　　（1）经调查，排出了吸烟、绞车房内电器取暖等因素产生热源的可能性。
　　（2）事故发生前，配电盘曾发出响声，并产生电弧光。
　　（3）带班井长和当班绞车司机（见试验一）闻到了烧棉布味。
　　试验一：2002年12月9日12时20分至12时26分，事故调查组人员于洮南市看守所审讯室内对绞车司机姚伟东在配电盘打火后所闻到的气味进行了辩别试验。调查取证人员先后点燃了胶皮、旧棉线手套、化纤布，试验结束后，姚伟东感觉到是第二种试验（旧棉线手套）产生的烟味，与井下闻到的烟味相符。
　　试验二：2002年12月12日上午和13日上午，调查人员两次在万宝煤矿招待所楼外空地对旧棉袄从投入火星后引燃引起明火延续的时间和火焰高度以及小新井使用的风筒是否阻燃进行了试验。调查人员先后两次在一件工人穿过的破棉袄上掉入火星，观察冒烟、引燃，起火的整个过程及时间。待起火后再将风筒布置于明火之上进行燃烧，观察其燃烧状态。试验结果：
　　（1）破棉袄从掉入火星第一次15分钟，第二次17分钟后，开始起火燃烧，火焰高度从30毫米升高到200毫米以上；
　　（2）风筒布扔在燃烧的明火之上，迅速燃烧，而且燃烧越来越剧烈，有助燃作用；
　　（3）以上两种物质在这次火灾中都能起到间接引燃作用。特别应该说明的是：12日早试验后的破旧棉袄埋在室外的雪堆内，并用土覆盖，第二天上午扒出再做试验时，棉袄又重新开始燃烧。
　　实验证明：旧棉袄在溅上火星后，可以燃烧；该井井下所使用的风筒布具有明显的助燃作用。
（二）直接原因
　　暗井绞车提升时，配电盘发出弧光，产生火星，溅落在配电盘下的旧棉袄上，引燃后起火，进而引燃绞车房内的旧风筒布（非阻燃）和可燃性支护材料，导致发生特大火灾。
（三）间接原因
　　1、矿、井领导贯彻执行“安全第一、预防为主”方针不利，井口安全管理机构不健全，职责不清。安全生产责任制不落实，现场管理不到位，不能及时发现和消除事故隐患，长期带隐患生产。
　　2、违反《煤矿安全规程》的有关规定，暗井绞车房采用木支护，配电盘周围用非阻燃的风筒布围隔，且绞车房内无沙箱、灭火器等消防火器材。
　　3、机电运输管理混乱。绞车所使用的电器设备为非矿用一般型，违反《煤矿安全规程》的有关规定；没有按规定对机电运输设备定期进行检修；绞车经常超负荷运行。
　　4、“一通三防”工作存在漏洞，井下防灭火设施不完善，长期使用非阻燃风筒，暗井绞车房没有独立通风系统。
　　5、没有按规定编制灾害预防处理计划和组织矿井反风演习。所编制的计划不完善，没有发生灾害时的抢救预案，致使在发生事故时不能及时作出正确的决策。
　　6、全矿没配备自救器，发生火灾时，工人不能自救，致使灾害扩大。
　　7、物资供应管理混乱，不按质量标准和安全要求采购物资，致使井下长期使用非阻燃风筒。
　　8、特种作业人员管理混乱，没有做到全部持证上岗。+210暗井绞车房无专职司机，没有经过专业培训，不现场交接班，且由推车工兼司机。
　　9、安全技术培训工作不到位，职工安全技术素质低，责任心不强。

案例十九、2002年“12?22”甘肃白银特大矿难
甘肃省白银市平川区小南沟煤矿“12?22”特大瓦斯爆炸事故已初步查明。据法制日报报道，该省市区的联合调查组已初步认定，事故原因有四个。
原因之一：该矿拒不执行安全监察指令，擅自生产。
据了解，位于白银市平川区的兰州金城旅游服务(集团)所属的小南沟煤矿，处于高瓦斯矿区，省、市、区将其作为安全监察的重点对象之一。该矿虽于2002年3月通过四级验收，但并未办理“四证”。相反，2002年9月20日、11月12日接甘肃煤矿安全监察局靖远办事处停产通知两份，12月4日又被甘肃煤矿安全监察局通知停产整顿，区煤炭安全监察局则先后7次下达安全指令。但该矿仍置若罔闻，顶风违纪非法生产。
原因之二：在没有安装瓦斯监察系统的情况下冒险生产。
在现场可以看到，瓦斯监控系统只是一台微机，矿下并无探头，纯属摆设。
原因之三，采用落后的掠夺式采煤方法，独头巷采，局扇通风，形不成有效的通风系统。
原因之四，安全管理混乱。


