1、【事故概要】
 2003年11月14日11时45分，江西省丰城矿务局建新煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成49人死亡、2人重伤、5人轻伤。
【事故原因】
通风系统不完善，导致瓦斯爆炸。
2、【事故概要】
 2003年1月11日，黑龙江省哈尔滨市方正县宝兴乡宝兴煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成34人死亡。 
【事故原因】
由于井下施工的三水平探煤巷发生煤与瓦斯突出，引起风流逆向，突出的大量瓦斯进入二水平进回风大巷，遇火发生瓦斯爆炸，波及全矿井。

3、【事故概要】
 2003年1月20日，黑龙江鸡西矿业集团梨树煤矿七井发生瓦斯爆炸事故，井下97人作业，16人遇难。 
【事故过程】
2003年1月20日9时42分，鸡西矿业集团所属的梨树煤矿(原鸡西矿物局穆陵矿)发生―起特大瓦斯爆炸事故。当时，准备回撤设备的梨树煤矿一区准备队的9名职工全部遇难，另有一名电工在附近风门处遇难，该事故还波及临近158回采工作面上下巷的6名作业人员。以上16名职工全部遇难。
4、【事故概要】
2003年1月23日，河南省焦作煤业集团朱村矿发生炮后瓦斯突出事故。已找到18位遇难矿工的尸体，另有1人下落不明。 
【事故过程】
朱村V是一座即U的衰老V井，V|南^２５０５１下L道在掘Mrl生炮后瓦斯突出，逆L至２５０５１上L道、２５０４１工作面，造成工人窒息死亡。r井下共有３９名工人，其中２０人救U。
5、【事故概要】
2003年2月16日，离石市街道办事处王文庄煤矿突然发生瓦斯燃烧事故，正在作业的26名矿工被困井下，11人死亡。 
【事故原因】
瓦斯泄露导致爆炸，煤井坍塌，正在作业的26名矿工被困井下。
6、【事故概要】
 2003年2月17日，四川省华蓥市双河镇丁家坪煤矿发生特大瓦斯爆炸事故,井下遇险15人,已救出2人,目前确认死亡12人,1人下落不明。 
7、【事故概要】
2003年2月22日，山西省吕梁地区交城县林底乡后火山村五七煤矿二坑斜井发生断绳跑车事故，当场死亡1人，另有13人经抢救无效死亡。 
【事故过程】
2月22日21时30分，山西省吕梁地区交城县林底乡后火山村五七煤矿二坑斜井发生断绳跑车事故，当场死亡1人，另有13人经抢救无效死亡
8、【事故概要】
2003年3月22日，山西省吕梁地区孝义市驿马乡孟南庄煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，42人遇难，30人下落不明，15人逃生。 
【事故过程】
贵州省木冲沟煤矿24日下午2时50分发生瓦斯爆炸，当时井下有2个班353人作业，已死亡23人，28人下落不明。302人从井下回到地面，其中40人受伤。
9、【事故概要】
2003年3月30日，辽宁省抚顺市新宾满族自治县孟家沟煤矿（国有）发生瓦斯爆炸，死亡21人，生还21人，另有3人下落不明。
【事故过程】
３月３０日１９：３０左右，辽宁省抚顺市新宾满族自治县孟家沟煤矿发生瓦斯爆炸，当时井下有４５人正在作业
10、【事故概要】
2003年4月16日，湖南省涟源市七一煤矿发生突水事件，7人逃出，17人遇难。 
【事故过程】
4月16日 17时18分，湖南省涟源市七一煤矿石坝井 -160m 水平老水仓扩容掘进工作面发生水害（突水突泥）事故，造成在2322工作面作业的16人窒息死亡、1人失踪（估计被埋于突出的黄泥之中）
11、【事故概要】
2003年5月13日，安徽省淮北矿务局芦岭煤矿发生特大瓦斯爆炸，27人获救，井下其余86名矿工全部遇难。 
【事故过程】
施工中未采取探水措施，误穿了溶洞。-160水平老水仓无扩容设计；扩容掘进工作面无作业规程、无安全技术措施；扩容巷道施工过程中没有坚持“有疑必探、先探后掘”的探放水原则，没有采取探水措施及时掌握巷道前方岩溶裂隙情况，施工中误穿了充填大量黄泥和水的溶洞。
12、【事故概要】
2003年5月20日，山西省临汾市永泰煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，7人出井脱险，15人遇难，10人下落不明。 
【事故原因】
该矿通风系统不完善，201回采工作面负压区风量不足，201回采工作面以里三个掘进工作面局部通风产生循环风和串联风造成瓦斯积聚。 
13、【事故概要】
2003年5月21日，山西临汾一煤矿瓦斯爆炸，死亡25人 。
14、【事故概要】
2003年5月24日，河南省安阳市龙安区安利煤矿在维修过程中发生透水事故，有27人脱险，15名矿工遇难。 
【事故过程】
５月２４日１３时许，河南省安阳市龙安区安利煤矿在维修过程中发生透水事故，经紧急抢救，有２７人升井脱险，在两个掘进头进行维修作业的１４名矿工和１名安全员被困井下
【事故结果】
事故发生后，省市有关部门迅速调集了当地和周围地区的２００多名抢险队员，全力进行抢救。据现场抢险指挥部负责人介绍，在抢险过程中，又多次出现了井下涌水和瓦斯浓度增高等意外情况，抢险多次被迫中断。在专家的指导下，他们最终采取了主巷道、贯眼和回风巷三条线路同时挖掘并进的抢险预案，在保证抢险人员人身安全的前提下，竭尽全力为遇险矿工争取生机。截至９日，抢险人员已在井下处理冒顶３５处共１１５米，清理被淤积的巷道９６１米，共清出淤煤１８００吨。目前抢险工作仍在艰难地进行
15、【事故概要】
2003年6月9日，甘肃省兰州市永登县哈拉沟乡办煤矿发生一起二氧化碳突出事故，死亡19人。 
16、【事故概要】
2003年6月14日，广东乐昌市秀水镇江胡煤矿负40米水平暗井发生特大事故，造成14人死亡，12人受伤，其中3人重伤。 
【事故过程】
乐昌市秀水镇江胡煤矿职工三班倒上4班，前晚9时50分，26名职工乘坐斜井人车，下井上晚班。斜井的坡度为25°，深度为180―300米。人车行进至负40米处，突然绞车之间的连接装置脱落，人车惯性下滑，从而发生跑车事故
17、【事故概要】
2003年7月13日，河南省登封市东风煤矿发生透水事故，井下21名矿工被困。至26日，已确认21名矿工全部遇难。 
【事故过程】
河南省登封市东 风煤矿突发透水事故。据河南省煤矿安全监察局提供的情况，当时井下的４２名 矿工中有２１人升井脱险，另外２１人失踪
18、【事故概要】
2003年7月26日，山东省枣庄市木石煤矿发生特大透水事故。35人死亡，2人生还。  
【事故原因】
由于露天积水溃入矿井内引发的透水事故
19、【事故概要】
2003年8月11日，山西省大同市杏儿沟煤矿风井发生瓦斯爆炸，当时井下有43人作业，1人脱险，37人死亡，5人失踪。
【事故原因】
在排放瓦斯过程中未安规定要求进行排放瓦斯，未按规定进行停电撤人，致使风流中瓦斯达爆炸界限，又因工人带电检修信号电缆接线盒产生短路火花，引起了瓦斯爆炸。
20、【事故概要】
2003年8月14日，山西省阳泉煤业（集团）公司三矿裕公井扩二区南六掘进工作面发生瓦斯爆炸，28名矿工全部罹难。 
【事故结果】
事故发生后，省、市、县分别成立了事故调查组、抢险组和善后组，山西省省长刘振华已于下午赶到现场，要求从１９日开始全省所有地方煤矿停产整顿一周，排查安全隐患

21、【事故概要】
2003年8月18日，山西省晋中市左权县辽阳镇河南村一村办煤矿发生瓦斯爆炸，正在井下作业的27人全部遇难。 
【事故过程】
２００３年９月２日夜班，全矿共入井１３２人，约０时３０分，一采队（在１０１１１工作面采煤）负责工程验收的班长吴某正在工作面切眼下部检查工程质量时，在一部溜子头处的溜子工粘某对他说：“左侧（隔水煤柱侧）压力老大”。吴某走过来看看，发现隔水煤柱煤壁片帮，压力确实大，就说“今晚工作咱得注点意”。话音刚落，他们就听到有“咔嚓、咔嚓”的响声，并发现有一股２０～３０厘米水柱高的水流夹杂着煤泥从流水巷内涌出，吴某就喊工作面人员向上撤，当撤到中间巷时，感觉吹出一股凉风，并听到有“轰轰隆隆”的响声，风量加大，风流有瞬间逆转，他们感到出大事了，就赶快升井。事故发生后，有１６人被困井下死亡。这次突水迅猛，涌水量大，突水后２０分钟，＋７０水平以下的巷道全部被淹，涌水量达９８００ｍ３（初期涌水量达到２９４００ｍ３／ｈ）。至９月９日８时，水位上升到＋２００水平，在抢险排水能力４００ｍ３／ｈ情况下，水位仍在以每小时５厘米的速度缓慢上涨。
22、【事故概要】
2003年9月2日，河南省洛阳市伊川县奋进煤矿黄村分井发生的透水事故，造成16名工人遇难。 
【事故过程】
2003年9月3日早班（0点-8点），该矿共安排55人下井作业，其中3249工作面补充切眼掘进头（事故发生当头）3人，3249工作面维修4人，3248工作面采煤工31人，34底板上山掘进头8人，机电运输线9人。　9月3日0点30分左右全井撤人放炮（3248回采工作面放炮），15分后，开始下井，约30分钟后各作业人员到达作业地点，根据专家分析推断，3249工作面补充切眼作业人员刚开始工作不久发现有突出预兆，便停止作业，撤离作业地点，在撤退过程中发生了煤与瓦斯突出。
23、【事故概要】
2003年9月3日，湖南省双峰县秋湖煤矿发生一起特大煤与瓦斯突出事故。已在井下发现遇难矿工遗体33具，另有6人下落不明。 
【事故原因】
金沙县新化乡乌龙煤矿因局扇拉循环风造成瓦斯超限,违章带电作业,引起瓦斯爆炸。
24、【事故概要】
2003年9月8日，贵州省金沙县新化乡乌龙煤矿发生瓦斯爆炸事故。死亡8人，另有2名重伤员在运往县医院途中死亡。 
【事故原因】
金沙县新化乡乌龙煤矿因局扇拉循环风造成瓦斯超限,违章带电作业,引起瓦斯爆炸。
【事故结果】
事故发生后,贵州省金沙县委、县政府有关领导迅速赶到现场指挥抢险,并督促有关部门积极处理死者的善后事宜。
25、【事故概要】
2003年9月22日，江西乐平市一煤矿21日因违章作业发生一起跑车事故，目前已造成10人死亡。 
【事故原因】
9月21日14时45分，10个矿工违章乘坐提煤车从主井下井，不料煤桶与钢绳之间的连接销发生跳销，导致跑车事故
26、【事故概要】
2003年10月3日，娄底市大建煤矿南平片采区126水平补充运输巷在掘进时发生煤与瓦斯突出事故，6名矿工当场命殒井下。 
【事故原因】
9月29日，该运输巷曾发生煤与瓦斯突出，突出原煤40多吨。事后，该巷道一直停止作业，直至10月3日，该矿在没有施工补充措施的情况下，6名职工进入该区域清理浮煤和修理巷道，刚好把浮煤清理完毕，挡头再次发生煤与瓦斯突出，突出原煤60多吨，造成6名职工遇难。
27、【事故概要】
2003年10月6日，娄底涟源市安坪镇联营煤矿在石门揭煤的时候发生煤与瓦斯突出事故，7名职工当场死亡。 
28、【事故概要】
2003年10月9日，河南省登封市昌达煤矿发生透水事故，17名矿工遇难。 
29、【事故概要】
2003年10月17日,重庆天府矿务局三汇一矿发生一起煤与瓦斯突出事故，造成10人死亡，12人轻重伤。 
30、【事故概要】
2003年10月24日，靖远县东升乡红湾村煤矿发生特大一氧化碳中毒事件，6名矿工不幸丧生井下。 
31、【事故概要】
2003年10月28日，重庆市綦江县石壕镇万隆煤矿发生一起煤与瓦斯突出事故。11人死亡，3人下落不明。 
【事故结果】
事故发生后，重庆市委、市政府要求綦江县组织一切力量抢救井下人员，处理好死亡人员的善后工作。重庆市煤监局、安监局等部门领导已率领有关人员赶赴现场组织施救，协助当地做好善后工作
32、【事故概要】
2003年11月3日，靖远县五合乡王家山煤矿再次发生一氧化碳特大中毒事件，导致5名矿工不幸丧命。 
33、【事故概要】
2003年11月12日，吉林省通化市矿务局原湾沟煤矿兴湾二井发生特大瓦斯爆炸事故，当班作业工人24名，9人脱险，15人死亡。 
【事故结果】
距事故发生近5个小时后，救援人员就开始了抢险和搜救失踪矿工的工作，但多次因冒顶处受阻，经过努力目前已打通部分巷道。四岔口东、西两侧各有一条巷道，东侧巷道长130米，西侧巷道长450米。
34、【事故概要】
2003年11月14日，江西省煤炭集团公司所属丰城矿务局建新煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故造成49名矿工遇难、1人受伤。 
【事故结果】
事故发生后，事故抢险组组织了救护侦查小分队，下到事故发生地－－标高为－６００米的生产水平１０１０工作面展开侦查，检查瓦斯浓度和一氧化碳的变化情况，井下救灾指挥部决定加大对垮塌段的修理，加强局部通风管理。在此基础上，派救护队洒水降温、降尘，以消灭事故隐患。
35、【事故概要】
2003年11月22日，河南省汝州市小屯镇联营孙店煤矿发生特大瓦斯爆炸事故。其中23名矿工遇难，34名生还(轻伤14名，重伤3名)。 
【事故结果】
事故发生后，各级领导高度重视，副省长史济春作出批示，要求有关方面积极做好抢救和善后工作，省煤炭工业局、省安全生产监督管理局及平顶山市、 汝州市有关方面迅速组织力量进行抢救和处理善后工作2003年12月7日，河北省张家口市蔚县隆泰煤矿发生瓦斯爆炸，已发现19具遗体，仍有1名工人下落不明。 
36、【事故概要】
2003年12月7日，河北省张家口市蔚县隆泰煤矿发生瓦斯爆炸，已发现19具遗体，仍有1名工人下落不明。 
【事故结果】
该矿立井北翼区域内供风严重不足，局部通风机存在串联风、循环风，造成瓦斯积聚达到爆炸浓度；井下人员擅自打开矿灯灯头罩，矿灯灯头产生火花引起瓦斯爆炸。 
37、【事故概要】
2003年12月23日，重庆市开县高桥镇的川东北气矿发生天然气井喷事故，死亡人数达243人，2142人入院治疗。 
【事故过程】
12月23日晚10时，重庆市开县高桥镇境内由川东石油钻探公司承钻的中国石油天然气集团公司西南油气田分公司川东北气矿罗家16H井发生天然气井喷事故，造成人员严重伤亡
38、【事故概要】
2003年12月26日，河北省邯郸市所辖的武安市上团城乡高村祥和北岭煤矿发生一起特大井下火灾事故，造成26名矿工窒息死亡。 
【事故过程】
事故发生处的电缆曾在2003年10月发生的冒顶事故中受损，但没有及时被更换。此外，祥和北岭煤矿没有按有关规定使用检漏继电器，致使用电负荷超载  时不能及时断电，引起非阻燃电缆外皮自燃，而后引燃井下的笆片和木棚，导致火灾发生


