1、【事故概要】
 2004年1月6日，湖南省郴州市宜章县罗卜远煤矿发生特大事故，10人遇难。 
【事故过程】
罗卜远煤矿地面作业人员听到一声类似放炮的声音，旋即绞车房已全部是火，当班绞车司机、19岁的女工胡珠被烧成重伤，井口工业广场附近的煤棚、铲车、充电房、监测室、调度室等设施和建筑物均起火，井口在燃烧。
2、【事故概要】
2004年2月5日，山西省灵石县王禹乡煤矿爆炸，造成23名外矿工、6名当地村民死亡。 
【事故原因】
两家私挖滥采后相互贯通的“黑煤窑”，在黑咕隆咚的矿井里布下决一死战的“阵势”。两方矿主横眉怒目，随后叫来了村民和民工，搬来了炸药，为封堵对方在井下引爆，发生了29人死亡的惨案。
3、【事故概要】
2004年2月11日，贵州省六盘水市钟山区汪家寨尹家地煤矿发生瓦斯爆炸事故。24人遇难，2人下落不明。  
【事故过程】
2月11日早班，尹家地煤矿矿长祖大喜安排40名工人入井，分别在31103切眼(措施巷)、补充回风巷掘进和31103机巷进行巷道维修。总工程师张晓然当班入井检查工作，但对局部通风机风筒未送到工作面、应安设在回风巷的瓦斯探头被移到轨道下山内等隐患没有及时整改，约11时35分，出井后尚未坐定的张晓然发现风井口防爆门被冲开，接着看到主要通风机抽出一股黑烟，时间长达3分钟。张晓然觉得井下可能发生了事故，便立即和祖大喜下井侦察，发现三级提升下山与31103回风巷交岔处风桥被毁坏，回采工作面风流短路，风流中有害气体浓度增高，确定井下发生了瓦斯爆炸。
4、【事故概要】
2004年2月23日，黑龙江省鸡西矿业集团下属的百兴煤矿发生瓦斯爆炸，37人遇难。 
【事故过程】
百兴煤矿瓦斯检查员严重违章，上班时脱岗，没有及时接风筒，致使13#煤层东一掘进工作面处于微风、无风状态，造成瓦斯大量积聚并达到爆炸条件；工人违章拆卸矿灯，矿灯短路产生火花，引起瓦斯爆炸。
5、【事故概要】
2004年3月1日，山西省介休市金山坡煤矿发生瓦斯爆炸事故，事故发生时井下共有32人作业，4人成功脱险，28人遇难。
【事故原因】
因电网停电和备用发电机故障，局扇停止运行，使西一运输巷以里处于无风状态，从而造成瓦斯积聚。来电后，未按规程要求检查和排放瓦斯，便进行作业。在局扇未开，工作面瓦斯超限的情况下，采煤工张汉成启动煤溜，失爆开关腔内代替保险丝的裸铜线烧断，产生电弧，引起瓦斯爆炸，煤尘参与了爆炸。
6、【事故概要】
 2004年3月12日，贵州毕节地区毕节县杨家湾镇华祥煤矿发生瓦斯爆炸，死亡14人。  
7、【事故概要】
2004年3月29日，湖南涟源市斗笠山煤矿香花台井突然发生瓦斯爆炸，爆炸造成2人受伤，被困井中的12人全部遇难。 
【事故过程】
从2002年8月1日起，－300米水平被淹后，被水封堵的泵房顶部空间积聚了瓦斯。矿主想排干积水，重新启用。在疏干排水接近井底时，这部分瓦斯从通过管子道的水中大量涌出并扩张体积，短时间内充满了爆炸区域空间；其二，暗副井绞车房供风不足，在微风的状态下积聚瓦斯达到了爆炸浓度。电气火花发生在配电室出口处巷道边的变压器接线处。井下被淹后导致了井中环境变化，而矿井中原有的电器没有换成防爆电器，潮湿使接线盒内三相电气间绝缘降低，最终导致线间绝缘破坏产生电火花，电火花引爆了瓦斯
8、【事故概要】
2004年4月14日，福建省龙岩市新罗区雁石镇大吉村林坑煤矿发生火灾事故，11人遇难。 
【事故】
当地政府迅速组织力量处理相关事宜，并对事故展开调查。经调查认定，这是一起由非法开采引起的特大事故，当地政府及有关部门负有监管不力、执法不严的责任。
9、【事故概要】
2004年4月27日，71501东顺正副巷发生停电事故，2人遇难。 
【事故过程】
2004年4月27日6时10分，二矿工程区四队在71501东顺正副巷正常掘进，凌晨3时，副巷连起脚线和母线准备放第二炮，刚把正巷人员撤出，局部通风机突然停电，局部通风机停电3个多小时后仍未送电，背火药工和通风员进入盲巷回收放炮母线，二人终因长时间严重缺氧，窒息死亡。
10、【事故概要】
2004年4月30日，内蒙古乌海市海南区鑫源煤矿发生透水事故，15名矿工被困井下，其中13人死亡、2人下落不明。 
【事故措施】
事故发生后，神华海渤湾煤业集团公司救护大队、乌海市人民政府、内蒙古煤矿安全监察局乌海办事处、乌海市安全生产监督管理局、乌海市海南区人民政府、乌海市煤管局等有关部门的领导迅速赶到事故现场，组织抢险救灾。
11、【事故概要】
2004年4月30日，山西省隰县梁家河煤矿瓦斯爆炸，遇难矿工35人。 
【事故过程】
梁家河煤矿二坑北一区的西八掘进（采煤）工作面长期无风作业，造成瓦斯积聚并达到爆炸界限；使用碎煤充填炮眼，放炮产生火焰引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。
12、【事故概要】
2004年5月14日，黑龙江省七台河市精煤集团有限公司新兴煤矿二采区发生一起瓦斯爆炸事故,共有12名矿工遇难。 
13、【事故概要】
2004年5月18日，山西省朔州市平鲁区潘家窑煤矿井下发生变压器燃烧事故，造成4人死亡，10人下落不明。 
【事故原因】
井下变电室变压器发生着火
14、【事故概要】
2004年5月18日，山西省交口县蔡家沟煤矿发生瓦斯爆炸事故，据当地上报的情况，井下有33人遇难。 
【事故过程】
５月２４日１３时许，河南省安阳市龙安区安利煤矿在维修过程中发生透水事故，经紧急抢救，有２７人升井脱险，在两个掘进头进行维修作业的１４名矿工和１名安全员被困井下
15、【事故概要】
2004年5月23日，甘肃省山丹县吴涛煤矿发生透水事故，井下作业的29名矿工中，12人脱险，17人遇难。
【事故原因】
在采煤过程中与周边矿井老采空区贯通，导致老采空区积水涌入矿井。

16、【事故概要】
2004年6月2日，荥阳市贾峪镇的宏兴煤矿发生透水事故，造成8名矿工遇难。 
【事故措施】
事故发生后，郑州市和荥阳市随即成立现场抢险指挥部，组织有关人员开展紧急抢险。最初由于井下水位较高，救援以排水为主。6月2日深夜，待水位稍有下降后，搜救队员开始下井施救。
17、【事故概要】
2004年6月3日，河北省邯郸县鸿达煤矿物资三矿发生瓦斯爆炸事故，12人遇难。 
18、【事故概要】
2004年６月６日，北京昊华能源股份有限公司发生坍冒事故，１０人遇难。
19、【事故概要】
2004年6月7日，荥阳市贾峪镇的宏兴煤矿再次发生瓦斯爆炸事故，造成井下作业矿工4人死亡、4人受伤。 
【事故原因】
刘河镇开源煤矿的矿主置荥阳市的要求于不顾，私自组织人员下井违规作业，导致6月7日发生瓦斯爆炸事故
20、【事故概要】
2004年６月１０日，吉林省万宝煤矿发生高压电缆爆裂，１１人遇难。
【事故措施】
吉林省万宝煤矿红旗二井三采区暗主井高压电缆爆裂，点燃木支护，引发火灾，造成全井停电，主扇停运
21、【事故概要】
2004年6月16日，湖北阳新县白沙镇鹏凌矿业一铜矿发生特大透水事故，11人遇难。　【事故原因】
对井下瓦斯检查和抽排不利而引起爆炸。
22、【事故概要】
2004年6月15日，陕西省黄陵矿业公司一号煤矿发生瓦斯爆炸事故，已有16人死亡，，15人受伤。  
【事故过程】
6月16日凌晨零点，鹏凌公司班长尹建国带领本班13名员工下井作业．其中周光伟、周君学两人在-135米处负责提矿，尹建国等12人到井下-345米处工作面负责运矿石。凌晨2点50左右，在―345米处工作的员工詹志洪发现运矿吊桶速度偏慢，便主动向班长尹建国要求到-135米处帮忙提矿，得到了尹建国的同意。詹志洪上到―135米工作面后，推了两矿车矿石，在放到第三车时．突然听到一声巨响；随之，井下蹿出一股强大的冷风。詹志洪用矿灯朝竖井筒里面一照，看到下面不断有水向上翻腾，当即叫卷扬工放下吊桶到-345米中段准备救人，估计放到-260米水平左右，发现水位已升至该水平。因强大的水流冲击，提升机失灵，电机随之冒出火花，造成井下断电。盾志洪、周光伟、周君学迅速出井报告，井下发生了事故。
23、【事故概要】
2004年7月14日，湖南湘潭县谭家山镇双扶煤矿发生瓦斯事故，10人遇难。 
【事故原因】
双扶煤矿不执行安监部门下达的停产指令，违法组织生产；井下电器无“三大”保护，井下未采用阻燃电缆、无提升信号装置及通讯设备；超深开采，导致事故发生
24、【事故概要】
2004年7月１4日，江西丰城一煤矿发生瓦斯爆炸,已有48名矿工遇难,遇难矿工的遗体已经找到。 
【事故原因】
十四日上午一时四十五分，建新煤矿突发瓦斯爆炸事故。爆炸后形成的强大冲击波导致井下塌陷，封住出口，造成井下作业矿工四十九人遇难
25、【事故概要】
2004年7月14日，贵州桐梓县茅龙煤矿发生瓦斯爆炸，截至8月9日，找到18名遇难矿工遗体，另有1人失踪。 
【事故措施】
省委书记钱运录、省长石秀诗当即指示,要立即组织力量,千方百计搜救失踪人员,做好伤亡人员善后工作,并尽快查清事故原因,依法、依纪严肃处理事故责任人。同时,各级政府、各有关部门要从这次事故中吸取深刻教训,举一反三,采取有力措施,坚决遏制重特大事故发生。当日,省政府已组织省安委办、贵州煤监局、省煤炭局等部门负责人赶赴现场组织抢险工作。
26、【事故概要】
2004年7月19日，山西省朔州市怀仁县芦子沟煤矿发生局部瓦斯爆炸事故，10人遇难。  
27、【事故概要】
2004年7月26日，湖南省娄底市涟源市安平镇银广石煤矿，发生煤与瓦斯突出，死亡16人。 
【事故过程】
事故的前一班和当班，瓦斯超限严重，煤炮声频繁是发生煤与瓦斯突出的前兆，都说明防突措施没有达到预卸压效果。事故当班，安排了两人去实施防突卸压措施孔，因瓦斯超限，其中1人去向值班长汇报，要求检查瓦斯，据推断另１人在工作面实施钻孔作业。由于巷道前方煤层中积聚着强大的瓦斯潜能，施钻时喷孔，破坏了应力平衡，诱发了本次煤与瓦斯突出事故。而矿井串联通风，通风设施不完善，扩大了灾区范围和人员伤亡
28、【事故概要】
2004年8月6日，山西河津小弯沟煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，据核实，当时井下矿工应为121人，10名遇难，有11人下落不明。  
29、【事故概要】
2004年9月4日，贵州省金沙县城关镇安德胜煤矿发生瓦斯爆炸事故,已造成10人死亡,2人重伤。 
【事故过程】
9月4日下午3点10分左右,金沙县城关镇安德胜煤矿刚刚恢复通电,该矿矿长董信旺便立即组织矿工下到井下开工。据当班矿工陈登亮、陈清富等人称,董向他们下了“不上班就扣300元的死命令”,因此,矿工“被迫”陆续下到1000米到2000米左右矿井下劳动。而在正常情况下,恢复通电后,要先打开主风扇半小时左右,且要等瓦检员下井检查确认安全之后,矿工才正式下井，　下午3点30分左右,在矿井下1500米左右的“二水平”主巷道车场十字路口处,发生瓦斯爆炸。
30、【事故概要】
2004年１０月７日，北京昊华能源股份有限公司发生煤泥水事故，３人遇难。
31、【事故概要】
2004年10月10日，湖南省郴州市临武县金江镇银地煤矿两个采矿工区发生火灾事故，死亡人数已达14人，7人受伤住院。 
【事故原因】
两个采矿工区互相之间争夺煤炭资源，人为放火。
32、【事故概要】
2004年10月18日，四川省雅安市宝兴县宇通石材公司大理石矿场(陇东大沟头)岩体垮塌。造成14人死亡，2人重伤，7人轻伤。 
【事故措施】
四川省安全监管局协助有关部门，全力搜救失踪人员，核查伤亡人数，协助当地政府做好善后和社会稳定工作，组织有关部门严肃查处事故原因有关责任人的责任。
33、【事故概要】
2004年10月20日，河北武安市德盛煤矿发生特大透水事故，失踪29人。 
34、【事故概要】
2004年10月20日，重庆松藻三联煤业公司逢春煤矿发生瓦斯与煤层突出，死亡6人，失踪7人。 
【事故措施】
市政府一位副秘书长带领相关部门负责人昨晚赶到现场后，马上与当地主要负责人研究开展了组织施救、善后安抚家属、慰问伤员工作
35、【事故概要】
2004年10月20日，河南省郑州煤业集团公司大平煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成148人死亡，32人受伤（其中重伤5人）。 
【事故过程】
煤与瓦斯突出的时间为2004年10月20日22时9分，属特大型煤与瓦斯突出；突出地点在距地表深612米的21岩石下山掘进工作面。煤与瓦斯突出之后，引发瓦斯爆炸，引发爆炸时间为2004年10月20日22时40分；瓦斯爆源点在西大巷与11轨道石门交汇点附近的西大巷内；瓦斯爆炸波及矿井西翼11、13、15采区和井下爆破材料库。
36、【事故概要】
2004年10月22日，贵州省黔西南州贞丰县挽澜联营煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成15人死亡，3人受伤。 
【事故措施】
省委、省政府，州委、州政府，贞丰县委、县政府高度重视。贞丰县委、县政府在家领导及县直有关部门负责人，立即在事故发生后的第一时间赶赴现场展开各项施救工作。州委、州政府接报后，州政府副州长付贵林及州直有关部门负责人迅速赶到现场。州委书记许正维及在省委党校学习的贞丰县委书记贺登祥分别从晴隆县、贵阳市迅速赶往事故现场组织指挥事故处理及现场抢救等工作。省委、省政府接报后，省政府副省长张群山受省委书记钱运录、省长石秀诗委托，率省直有关部门负责人迅速赶到事故现场，听取了抢险情况汇报后，就有关抢险、善后处理、伤员救治等工作作了重要指示。在省、州、县领导的高度重视和现场指挥下，现场施救及善后处理、伤员救治等工作有序有效开展，矿区群众情绪稳定，治安良好。
37、【事故概要】
2004年10月22日，贵州省黔西南布依族苗族自治州贞丰县挽澜乡挽澜煤矿发生瓦斯爆炸，除3人侥幸逃出矿井外，其余15人全部遇难。 
38、【事故概要】
2004年10月30日，辽宁抚顺矿业集团公司西露天矿坑下平峒采空区发面积造成大量有害气体涌入采煤工作面，15人中毒死亡。 
【事故过程】
这个工作面距井口400余米，工人们在开采煤层过程中突然有一股不明有害气体涌出，瞬间造成采煤机旁15名采煤工人死亡。事故发生时有50名工人正在井下作业，另外35人在事故发生后安全上井
39、【事故概要】
2004年11月5日，山西省朔州市平鲁区石崖湾煤矿的一个掘进工作面发生瓦斯爆炸，井下当时有48人作业，16人遇险。 
40、【事故概要】
2004年11月11日，河南省鲁山县梁洼镇的新生煤矿发生瓦斯爆炸事故，目前已发现33人遇难。 
【事故措施】
事故发生后，河南省委、省政府高度重视，副省长史济春等迅速赶赴现场；平顶山市立即启动了紧急事故预案，并调集当地三支矿山救护队赶赴现场抢险救援。从11月12日零时起，平顶山市400多个地方煤矿生产矿井停产整顿一周，技改矿井无限期整顿。停产整顿期间，要求各县（市、区）要成立以主要领导为组长的煤矿安全检查领导小组，抽调技术骨干力量，对本地区所有矿井进行拉网式的安全大检查，逐一进行检查验收。对在停产整顿期间私自开工生产的矿井和停产整顿验收不合格仍继续生产的矿井，一律视为无证矿井，全部炸毁关闭，并追究有关领导的责任。。
41、【事故概要】
2004年11月13日，四川省成都市彭州市白鹿镇宏盛煤矿发生瓦斯爆炸事故。当时井下有63人作业，经抢救有44人获救，其中有7人受伤。 
【事故措施】
彭州市人民法院以重大劳动安全事故罪，分别判处这起特大爆炸事故的负责人何永贵、赵顺建有期徒刑7年和6年。
42、【事故概要】
2004年11月13日，四川省成都市彭州市白鹿镇宏盛煤矿发生瓦斯爆炸事故。当时井下有63人作业，经抢救有44人获救，其中有7人受伤。 
【事故结果】
彭州市人民法院以重大劳动安全事故罪，分别判处这起特大爆炸事故的负责人何永贵、赵顺建有期徒刑7年和6年。
43、【事故概要】
2004年11月20日，河北省邢台沙河市白塔镇李生文联办矿等五个铁矿发生井下特大火灾事故，68人遇难。 
【事故过程】
20日上午10时30分左右，邢台沙河市李生文联办矿发生特大火灾事故，并危及与其相邻的岭南铁矿、白塔镇二铁矿、綦村信用社铁矿、金鼎矿业公司西郝庄铁矿4个铁矿。初步核实，当时75名矿工被困井下。
【事故措施】
目前，有关部门已调集邢台、邯郸等地80多名救援人员赶到现场进行抢救。省长季允石要求有关人员一定要把损失降到最低程度，并要求有关部门尽快查明事故原因，做好善后工作。

44、【事故概要】
2004年11月23日，太原市王封乡王封村红花沟煤矿井下发生瓦斯爆炸事故，造成12人死亡。 
45、【事故概要】
2004年11月28日，陕西省铜川市陈家山煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，当时井下作业的293人中共死亡166人。  
【事故原因】
位于415工作面顶部的1号联络巷与高位巷连接处封闭后，造成1号联络巷瓦斯积聚，积聚的瓦斯通过1号联络巷与运输顺槽连接的交叉口及周围裂隙涌入工作面下隅角液压支架尾梁后侧区域；使该区域瓦斯积聚并达到爆炸界限；在进行强制放顶时，违章放炮产生明火引爆瓦斯
【事故结果】
公安机关已采取措施人员2人，移交司法机关处理人员1人，给予行政撤职处分6人，给予其他15名责任人员相应的党纪、政纪处分。其中给予铜川矿务局陈家山煤矿矿长刘双明移交司法机关处理，并吊销其矿长资格证和矿长安全资格证，5年内不得担任任何煤矿的法定代表人或者矿长；给予铜川矿务局局长安继栓行政撤职、撤销党内职务处分；给予陕西煤业集团有限责任公司董事长、党委书记沈浩行政记大过、党内警告处分；给予陕西省原副省长巩德顺行政记过处分。责成陕西省人民政府向国务院作出深刻检查。
46、【事故概要】
2004年１２月１日，贵州省六盘水市盘县发生气体爆炸，１３人遇难。
【事故措施】
　事故发生后，贵州省分管副省长张群山和贵州省煤矿安全监察局局长何刚等有关部门的负责人，已赶赴现场，帮助进行事故抢险和善后处理工作
47、【事故概要】
2004年12月9日，阳泉市盂县南娄镇大贤三坑发生瓦斯爆炸事故，当班71人，其中33人遇难。 
48、【事故概要】
2004年12月12日，贵州铜仁地区思南县天池煤矿井下发生透水事故，当班井下81人，事故发生后45人逃生。 
49、【事故概要】
2004年12月13日，湖南湘潭市湘潭县谭家山镇新立煤矿发生火灾事故，21人被困井下，其中18人死亡，3人受伤。 
【事故过程】
2003年12月19日6时45分，正发煤矿东立井第五立井距下马头门约10米处电缆发生起火。当班班长刘国富立即报告主管东井的副矿长杨佳荣和柳电工。约8时20分，副矿长杨佳荣下到第五立井时发现，立井中的电缆及电缆的护套塑料管已经被烧了10余米。杨佳荣立即返回井面，安排人员放下8个装满10Kg水的水壶和2个灭火器放下井进行直接灭火。放到第四水平后，由唐亿春等人将水沿塑料管导入着火区灭火，火势小了一些。然后由唐亿春和齐春林坐吊篓拿灭器对火区进行灭火，用完了灭火干粉，没有将火灭掉。见此情况后，杨佳荣安排现场灭火人员到第三水平用吊篓装水下放到第四水平，从第五立井口直接用水灌火区，一直工作到14时，明火被扑灭。唐亿春和齐春林升井，柳电工留在井下观察，16时来电，晚班的作业人员下井发现着火区又烧了起来。副矿长杨佳荣安排唐亿春和生产班的谭卫平、林建华、陈金美继续灭火。16时-18时，灭火人员两人轮流，坐吊篓到火区用水壶直接用水淬火，火势得到控制。 19时来电，轮到林建华和陈金美下去灭火。他们俩人坐吊篓到了火区进行灭火。约19时15分，绞车工发现情况不对，立即将吊篓提上，结果发现吊篓的挂钩已经被烧断，吊篓已经掉到第五立井井底。  
50、【事故概要】
2004年12月19日，宜宾市兴文县银方矿业有限责任公司发生煤与瓦斯突出事故。当时井下有17人作业，其中14人死亡。 
51、【事故概要】
2004年12月22日，临汾市乡宁县南午沟煤矿井下发生有害气体窒息事故，当时井下有14人作业，其中13人死亡。
 【事故原因】
井下矿工抽烟导致瓦斯燃烧，造成事故发生
52、【事故概要】
2004年12月29日，广西来宾兴宾区一非法开采煤矿发生透水事故，截至2005年1月1日，已有10名井下作业人员失踪。 
【事故原因】
作业人员采煤时打穿红水河床所致
53、【事故概要】
2004年12月31日，湖南郴州市珍珠岭煤矿发生煤与瓦斯突出事故，到2005年1月1日已有10人死亡。 





