2006年01月09日，江苏大屯煤电公司姚桥煤矿发生一起顶板事故，1人死亡，1人轻伤。

新疆米泉煤矿透水事故
一、事故概况
１月１０日凌晨２３时５０分左右，新疆米泉市沙沟矿区长山子镇二号煤矿矿井发生透水事故，当时共有１３名矿工作业，该事故使４名矿工，生死不明。

二、事故发生经过、抢救情况
 据组织抢险的米泉市安监局局长顾安江介绍已初步认定事故系该矿６水平西翼４５号煤层采煤工作面水和煤浆突然涌出，造成第一批两名工人被困井下。矿长知道情况后，立即组织人员下井抢险救人，在抢救中，第二次涌出的水和煤浆又造成两名救援矿工被困。
 事故发生后，昌吉回族自治州党委常委、常务副州长原军，自治区煤炭工业管理局、新疆煤矿安全监察局副局长吴甲春，米泉市市委书记周炳文，昌吉州政府副秘书长迟文辉等迅速赶往现场组织救援，并成立“１?１０”事故抢险救灾领导小组。领导小组下设抢险救灾组、善后处理组及事故调查组，昌吉州矿山救护队的救援人员也已赶到现场下井搜救被困人员。   
在现场，１２名昌吉州矿山救护队队员正在紧张作业。截止到当日中午１５时，他们已经轮番下井３次进行瓦斯排放、恢复通风等工作。 当日下午１６时许，第四批救护队员头戴矿灯，肩背氧气筒正准备下井。 其队长介绍，１０日凌晨１时３０分，他们接警后就立即赶赴现场。从当日３时开始，他们就已着手进行事故现场侦查和搜救被困人员。救援组的成员们连夜奋战，到现在已经倒了４次班，下了３次井。但尽管如此，救生工作仍没有什么收获。事发后，对井下回风巷比较安全的地段进行了瓦斯含量测量，当时瓦斯浓度已达到３０％以上，另外，其他有害气体也占了很大比重。救援清理工作的矿工实行每天24小时三班制清理淤泥，每天最多可清理20米，距离其他三名遇难矿工的工作面50米左右.  
１０日晚１０时１０分左右，救援现场传来消息，目前瓦斯排放工作已全部完成，救护人员正在全力向井外排抽泥水和煤浆，具体所需时间还无法确定。20日北京时间2时30分许，搜救队员在井下找到一具矿工遗体。截至20日北京时间18时，巷道清淤工作进展顺利，巷道内还剩90米左右的煤浆。
截止到1月25日上午11点， 1月10日发生透水事故的米泉市长山子镇2号矿又找到一名矿工遗体，至此已有两名矿工遇难，还有两人下落不明，善后工作也已经展开，此次事故遇难人员将按照国家对矿山遇难人员最高标准20万元赔付。 

三、事故性质和原因
煤矿透水


2006年01月11日，抚顺泰和煤炭开发有限公司1月11日发生冒顶事故，4名矿工被埋井下8天8夜后，救援人员发现其遗体。
【事故经过，抢救情况】
当日17时许，抚顺泰和煤炭开发有限公司(简称抚顺泰和煤矿)回撤队副队长王元国带领5名工人到一号回风井负270米水平以下约20米处，正在进行井巷维修作业时发生突然发生冒顶，除2名工人跑出险区并脱离危险外，其余4名矿工被埋井下。事故发生后，脱险工人及时报告矿调度，矿领导立即组织人员进行全力抢救。依据逃生出井的矿工提供的现场信息和专家组意见，事故抢救指挥部组织人力物力全力以赴进行抢救，并在专家组的指导下，制定了抢救事故的10项安全措施，分别从上下两头清理冒顶现场，实施救援工作。截止到目前，救援工作按照专家组的意见正在认真组织实施，但是由于冒顶处上侧地质条件复杂，所以救援工作进展比较缓慢。1月14日凌晨6时，遇难矿工袁忠波尸体率先被发现，当日早上8时39分运至地面。1月18日零时50分第二名遇难矿工李开阳尸体被找到，18日11时10分发现王元国尸体，19日零时10分，又发现米永来尸体，至19日3时14分止，4名遇难者尸体全部被找到，并运出井。


2006年2月1日，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2006年2月1日19时02分，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿发生局部瓦斯爆炸，造成23人遇难，53人受伤（其中重伤6人）。事故发生后,国务院领导做出重要批示,要求全力抢救伤员,做好善后工作,一定要查明事故原因,吸取事故教训。晋城煤业集团公司是国有重点煤矿企业。寺河煤矿是高瓦斯矿，1993年经原国家计委批准立项，1996年开工建设，2002年竣工投产，设计能力400万吨/年，2005年经山西省煤炭工业局核定能力为1080万吨/年。主井为斜井，副井为立井，盘区式开拓，中央和分区混合式通风
【事故原因】
寺河煤矿事故发生在交接班过程中。经初步了解，造成事故的原因是：寺河煤矿在东二盘区2307回采工作面安装设备时，封闭的采区巷道内发生局部瓦斯爆炸（原因正在调查），冲击波摧毁3道密闭墙，致使在2307工作面四条进风巷道内的作业人员一氧化碳中毒，造成人员重大伤亡。


河南省郑州煤炭工业(集团)马岭山煤炭有限责任公司“2.10”特大煤与瓦斯突出事故。
一、事故概况
2006年2月10日18时30分左右，郑州煤炭工业（集团）马岭山煤矿11041下顺槽煤巷掘进工作面发生了煤与瓦斯突出事故，突出煤量339t，突出瓦斯量28341m3，位于登封境内的郑煤集团马岭山煤矿正在井下进行打钻预测瓦斯时，诱导发生煤与瓦斯突出事故，当班下井的56人中41人安全升井，12人遇难，3人下落不明。

二、事故发生经过、抢救情况
 2006年2月10日下午4点班，抽探队在11041下顺槽掘进工作面上帮沿煤层向上打钻。18点30分，矿值班领导在调度室通过监控系统显示终端发现11041下顺槽、11031上顺槽等地点的瓦斯传感器瓦斯浓度值迅速升高超限，总回风巷瓦斯浓度也超过4%，立即通知井下撤人，命令全矿井停电，安排救护队员下井侦察。

 从遇难人员遇难地点确定，此次煤与瓦斯突出事故波及范围包括：11041下顺槽、主井下段、11031备用工作面、副井等区域。事故共造成15人遇难.

三、事故性质和原因
(1)马岭山煤矿位于新密高瓦斯突出矿区西部的颖阳―芦店向斜南翼，受构造挤压作用强烈。下顺槽煤层结构受到强烈地挤压、剪切和滑动构造的破坏，Ⅳ～Ⅴ类构造煤全层发育，厚度2～5m以上。实际测定的ΔP、f、k值等指标均超过突出危险指标。
(2)煤层采用柱式方法开采，在煤层开采时，多处留有不规则的煤柱，煤柱产生应力集中，当上覆的煤层巷道掘进工作面进入煤柱应力集中区后造成应力叠加，下顺槽掘进工作面处在煤层开采遗留煤柱应力集中区，采、掘应力叠加是诱发本次煤与瓦斯突出的重要原因之一。
(3) 煤层松软破碎，沿煤层底板掘进时顶煤稳定性差，特别是采用工字钢支护容易造成顶煤冒落，增大了突出危险性。
(4) 深钻孔施工扰动诱发了此次煤与瓦斯突出事故。
(5) 通风系统不完善，矿井无专用回风道；主斜井上段进风下段回风；11041下顺槽掘进工作面没有构建防突风门，回风直接进入主斜井下段。这些因素是造成煤与瓦斯突出后伤亡人数增加的重要原因。


2006年2月15日，辽宁南票矿务局邱皮沟煤矿瓦斯燃烧事故
【事故概要】
2006年2月15日辽宁省葫芦岛市南票矿务局邱皮沟煤矿-430米水平西一区－450米阶段东翼一横川采煤工作面发生一起瓦斯爆炸事故，16日该矿井下负450米工作面发生瓦斯燃烧事故。当时井下有25人，事故造成3人当场死亡、8人受伤，直接经济损失62.98万元。
【事故原因】
事故直接原因
-430米水平西一区－450米阶段东翼采煤工作面，在未形成全负压通风系统的情况下组织采煤作业；采煤工作面采用局部通风机供风，风筒末端没接到工作地点，造成工作面内瓦斯积聚达到爆炸界限；采煤工作面炮眼装药时封泥长度不符合规定，放炮前没认真执行“一炮三检”制度，放炮产生火花引爆瓦斯。
事故主要原因
一是矿主要领导重生产轻安全，采区没形成通风系统就组织采煤生产，使生产系统复杂化，在一条巷道内安排三个作业点同时作业，管理混乱，超定员组织生产；二是矿井安全管理存在严重问题，安全生产职责不清，不认真执行安全措施，瓦斯检查不认真，没有严格执行“一炮三检”和“三人联锁”放炮制度，炮眼封堵及放炮距离均不符合规定，现场人员的躲炮距离不符合规定（距采煤工作面27米）；三是安全教育不到位，安全管理人员和作业人员安全意识淡漠，自我保安能力差，事故发生前虽有多名管理人员跟班，但均未对上述违章行为及时制止，最终造成事故发生。由于矿领导忽视了安全，导致事故悲剧在所难免。


2006年2月23日，山东枣矿集团联创公司煤尘爆炸特大事故
一、事故概况
2006年2月23日18时50分，枣矿集团联创公司（原陶庄煤矿）-525水平16108采煤工作面（采用三个小面对拉）发生爆炸事故，造成15人死亡，12人受伤。初步分析为该工作面过断层放炮时发生煤尘爆炸事故。

二、事故发生经过、抢救情况
2006年2日23日11时30分，采煤六工区中班人员开完班前会后，开始下井接班；12时30分在井下16108工作面进行现场交接班，进入工作面后，进行正常检查和维修。放炮员放炮处理大块矸石，第一炮  没处理好接着放第二炮，放炮火焰引爆了扬起的煤尘造成煤尘爆炸事故。约14时，工作面的工人撤出，放炮员开始放炮。17时30分左右放炮完毕后，工人开始进入工作面进行作业。此时，发现工作面的溜子有开不动的现象。约18时30分左右，当班安全检查员屈玉立在溜子头上方约8米处听到溜子尾方向传来放炮声，立即从溜子头处出来，经运输巷跑向上出口处察看放炮原因，在跑到集中材料巷风桥外约50米车场处突然被一股大风吹倒。18时50分，联创公司调度室发现16108皮带机道甲烷传感器不显示，立即打电话向井下询问，皮带司机接电话后汇报皮带机道出现黑烟，风很大；调度员及时将上述情况通知到联创公司董事长、总工程师及其他值班领导。联创公司立即通知井下紧急撤离人员，组织驻矿辅助救护队员进行营救。19时35分，矿务局救护队及有关领导赶到事故现场。全面展开事故抢险救灾工作。检测到16108工作面皮带机道co浓度为248ppm。截止至24日5时47分，遇险人员全部救出，抢险救灾工作全部结束，现场共发现15人死亡，12人受伤。

三、事故性质和原因
事故性质：责任事故
直接原因：该矿16层煤煤尘具有爆炸危险性，16108采煤工作面没有采取洒水防尘措施，造成煤尘堆积，由于放炮员在处理16108工作面上面断层带底板岩石时，违章放炮(放糊炮)和因断层裂隙增多造成乳化炸药爆炸过程中产生的滞后火焰，引爆工作面扬起的煤尘，导致煤尘爆炸。


2006年2月25日，湖南隆回县大园煤矿煤与瓦斯突出事故
一、事故概况
2006年2月25日，湖南省邵阳市隆回县大园煤矿发生一起特大煤与瓦斯突出事故，造成18人死亡、2人轻伤，直接经济损失234万元。

二、事故发生经过、抢救情况
2006年2月25日上午，矿调度会议安排了中班（事故当班）采掘作业计划，井下共安排4个作业地点、下井作业人员11人。其中：3352运输副巷2人、3352采煤工作面补充巷开门2人、3351中平巷维修2人、+110m水平六石门下山测量2人、安全员 (瓦斯检查员) 2人、+110m水平抽水1人。15时40分，上中班的矿辅助救护队员胡国福、李小平两人未到交接班时间，提前到充电房领灯下井，于16时来到3352运输副巷掘进工作面，开始切槽作业。17时05分，正当胡国福、李小平切槽过程中，大量煤与瓦斯突出，顷刻间巨大的冲击波夹带着高浓度瓦斯沿回风流扩散。这次事故共突出煤炭560吨，突出瓦斯50000立方米。当时，上班3351采煤工作面15名作业人员尚未出井，加上中班（事故当班）11名作业人员，井下共有26人。
正在+110m水平抽水的刘来书发现井下发生事故后，立即打电话报告了矿调度室。矿调度室接到事故电话后，立即启动应急救援预案，组织矿辅助救护队下井抢救，并在+110m水平南翼回风大巷抢救出4名遇险人员。17时50分，湖南省矿山救援邵阳基地（邵阳市煤矿救护大队）赶到大园煤矿开展救援工作。18时10分在+110m水平四石门附近发现3名遇难者，在+110m水平六石门下山发现2名等待救援的测量人员并护送至安全地点。19时50分在3351采煤工作面上安全出口往下40米处发现3名遇难者。
26日下午，事故抢救指挥部根据各级领导的指示决定：调整通风系统，增加灾区进风量，加快清巷进度，从回风巷搜救遇难人员。27日下午，救援人员在3351采煤工作面下部和运输机巷内找到8名遇难者。与此同时清理大巷人员在+40m水平运输大巷第一道反向风门以南17米处发现1名遇难者。28日在3352采煤工作面补充巷开门处发现2名遇难者。3月1日凌晨1时在3352运输副巷搜寻到最后1名遇难者。3月1日凌晨5时，18名遇难者全部抢救出井，抢险救援工作宣告结束。抢救工作历时84小时，共清理巷道86米，清理煤矸260吨。在抢险救援的同时，善后处理工作进行顺利，保持了矿区稳定。

三、事故性质和原因
直接原因
⒈3352运输副巷掘进工作面布置在具有严重的煤与瓦斯突出危险性的煤层中，其所处地段煤层厚度变化大，且位于采煤工作面支承应力集中区及巷道交叉应力集中区，增加了掘进工作面前方煤与瓦斯突出的危险性。
⒉矿辅助救护队员违章进行切槽作业（沿煤壁用电煤钻切割煤层形成卸压槽），改变了煤体应力平衡状态，诱导了煤与瓦斯突出。

间接原因
⒈大园煤矿安全生产主体责任不落实，安全生产管理混乱。
2．隆回县煤矿安全监管部门对大园煤矿安全监管不严。
3．隆回县人民政府未能及时发现并排除大园煤矿等9个突出矿井没有严格实施瓦斯抽放措施等重大事故隐患；对煤矿节后复产验收工作督促检查不力、把关不严。

事故性质
经调查认定，这是一起责任事故


2006年3月2日，河北邯郸市磁县黄沙煤矿爆炸事故
【事故概要】
2006年3月2日13时35分，河北省邯郸市磁县黄沙煤矿（乡镇煤矿）主井井内发生火药爆炸事故，爆炸发生后，井口被摧毁，造成地面6人死亡，7人受伤。另有25名矿工因井筒被毁受困井下。经过紧张的搜救工作，截至3月3日2时30分，25名被困井下的矿工均已全部获救安全升井。
【事故原因】
此次爆炸是该矿私自采购火药，在主井井口附近的井筒内引起爆炸，爆炸发生后井口被摧毁，造成地面人员伤亡。


2006年03月05日下午，甘肃省白银市平川区金源煤矿发生低瓦斯燃烧事故，当时正在井下的5名矿工全部遇难。事故发生后，甘肃省安监局、煤监局以及白银市、平川区主要领导先后赶到现场调查事故原因，处理善后事宜。
【事故概要】
3月5日15时许，位于白银市平川区大营水沟金源煤矿的曾伟堂等7名矿工下矿采煤。下午15时30分，其中的2名矿工跑出矿洞，向煤矿老板王勇报告说，井下发生瓦斯燃烧，走在前面的5人窒息倒下，生死不明。王勇连忙组织人员抢救，将5名矿工抬出矿井时发现，由于低瓦斯燃烧和缺氧所致，5名矿工已全部遇难。
【事故原因】
低瓦斯突出遇到明火发生燃烧。


2006年03月07日，贵州福泉市牛场镇碗厂煤矿发生透水事故
事故发生经过、抢救情况
2006年3月7日，福泉市牛场镇碗厂煤矿发生透水事故，当班13人井下作业，其中4人及时逃生，9人被困井下。事故发生后，黔南州和福泉市联合成立了抢险救援工作领导小组，制定了救援方案，及时组织施救。据初步调查，该煤矿是在进行井下恢复整改过程中发生事故的。
据省安全应急指挥中心救护队现场测定，井下水量估计约1万立方米，救援人员紧急安装了2台每小时15立方米的抽水泵对井下积水进行抽排。经过黔南州和福泉市党委、政府及时有效地组织救援，经过85小时紧张有序的救援工作，于昨日上午7时30分终于成功地将其中5名被困矿工救出，尚有4人被困井下。
3月10日上午8时30分，新增加的2台每小时100立方米排量的潜水泵投入工作，全部3套排水系统正常运转，总排水能力达到每小时203立方米。从3月9日晚上9时至3月10日下午6时，井下水位下降了42.585米。11日上午7时30分。救援人员在平行距离井口80多米的井内惊喜地发现了被困井下85个小时的五平巷的熊明光、王伦书、鲁永学、金先华、罗正光5名矿工。7时43分，五名矿工被成功救出并及时送往就近的福泉市第三人民医院抢救。


2006年03月09日，云南宣威市格宜镇中村煤矿发生透水事故
【事故概要】
3月9日凌晨1时，宣威市中村煤矿突发一起重大透水事故，正在井下作业的10名工人被水冲翻，导致其中7人当场遇难，3人受伤。事故发生后，曲靖市委、市政府以及各级相关部门高度重视，并立即组织有关人员赶赴现场组织救援，中村煤矿位于宣威市格宜镇境内的一个山洼中，昨日凌晨，中村煤矿的两辆矿车被水冲翻，随后，井下人员立即向地面报告，接报后，30人的救援队迅速赶到了现场进行抢险。随后，相关领导和矿卫生所的医务人员也相继赶到井口救援，救援工作一直持续到凌晨2时30分左右结束。救援人员随后在井下找到作业人员10人，其中7人经抢救无效死亡。


2006年03月09日，湖南邵东县水井头煤矿发生瓦斯爆炸
【事故概要】
9日早上5时18分，湖南省涟邵矿业集团有限公司牛马司实业公司水井头煤矿发生瓦斯爆炸和火灾。至上午11时30分救援人员已找到3名遇难矿工遗体，另有6人被困矿井下落不明。
水井头煤矿位于湖南省邵东县境内，离省城长沙200公里路程。事故发生后，涟邵矿业集团立刻展开现场救援，湖南省安全生产监督管理局、湖南煤矿安全监察局、湖南省煤炭工业局等有关部门负责人已前往现场参加抢险救援并开展事故调查。据湖南省煤炭工业局局长李联山介绍，爆炸发生在水井头煤矿的一个工作面，2人当场逃生，救援人员随后救出1名伤者，并发现3位遇难矿工的遗体。瓦斯爆炸后，井下火灾给抢险救援带来极大困难。


2006年03月13日，吉林白山市八道江区东晋煤矿发生一起顶板事故
【事故概要】
2006年3月13日8时05分，吉林省白山市八道江区东晋煤矿(乡镇有证) 六采区+72m标高新拉门子的掘进工作面（已经进尺5米）在打眼处理巷道底板遗留的凸起坚硬孤石时，拉门点（即交叉三岔点）及新进的5米巷道顶板同时来压，发生冒顶事故，现场作业人员中4人被困，经抢救到8时30分1人脱险，另3人抢救到9时45分被扒出已全部死亡。
【事故原因】
事故的原因初步认定为工程质量低劣，工人缺少安全防范意识，冒险作业所致。



2006年03月14日，江西宜春市袁州区平安煤矿发生透水事故
【事故概要】
2006年3月14日18时40分，袁州区慈化平安煤矿轨道下山第七联络巷+65m工作面发生透水事故，造成6人死亡，全矿井被淹，直接经济损失达200余万元，经安监机构与有关部门组成的事故组调查，认定这是一起责任事故。
【事故原因】
矿井第七联络巷迎头前方5m有大量老窖积水，水压达10kg/cm2,作业人员在迎头处理活矸时，破坏了压力平衡，导致受压的煤墙垮塌，大量老空区积水突然涌出，将矿井淹没，致使井下作业六名工人遇难。


3月18日，山西临县樊家山煤矿井下发生透水事故
一、	事故概况
3月18日下午3点30分左右，山西省吕梁市临县招贤镇胜利煤焦公司樊家山坑口发生透水事故，当时，30人安全出井，初步核实有28名矿工被困井下。
二、	事故发生经过、抢救情况
由于井下水量多，抢险进展非常缓慢。19日19时，放入的3台抽水设备开始正常运转，直到20日中午，水位才下降4.7米。随后，指挥部决定再增加2台大功率水泵，由于安装起来比较困难，安装人员顾不上吃午饭连续工作，抢险现场搭起一个帐篷，为临时餐厅，连领导加起来有几百人的队伍，吃饭的很少，都在紧张忙碌地工作着。20日下午18时许，记者在指挥部了解到，水位已下降12.5米，指挥部抢险专家也正在研究更快的抽水方案。一位井下抢险人员告诉记者，被困人员生还的可能性很小。截至20日21时，新增加的2台水泵仍在安装过程中，水位继续下降。樊家山坑口为斜竖混合开拓，主斜井长400米，坡度32度，断面为11.8平方米，风井为立井，直径2米，垂深为100米，风井设有人行梯坡，此矿并没有获准复产，是一个违规生产的煤矿。24日上午10点30分，，樊家山坑口透水水位已经下降了98多米，抢险指挥部组织的9支救护小分队，轮番在井下执行搜救任务，今天又新发现了9名遇难矿工的遗体，连同前两天发现的8名遇难矿工遗体，目前总共发现了17名遇难矿工，还有11名矿工下落不明。

三、	事故性质和原因
这起事故发生的主要原因是：樊家山坑口无视国家法律、法规和地方各级人民政府的有关规定，未按规定进行安全生产隐患排查治理；在春节后煤矿未经复产验收，擅自组织生产，违规随意采掘，严重超定员组织井下生产；安全技术措施不到位，未坚持“有疑必探、先探后掘”的原则；安全管理责任不落实，未严格坚持领导干部跟班作业制度和出入井人员登记制度；蹲矿人员未履行职责；现场安全管理混乱，对存在的重大透水隐患未能有效预防和排除，加之县乡政府和有关部门监管不到位，措施不落实，导致事故的发生。


2006年03月20日，河北张家口市涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故。
【事故概要】
河北省涿鹿县胡庄二矿发生的造成８死５伤的重大瓦斯爆炸事故，属未经许可擅自生产所致，但因矿主瞒报并逃逸，给整个事故调查工作带来了很大困难。
３月２０日，涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故，造成８人死亡、５人受伤。事故发生后，胡庄二矿老板宇文龙隐瞒不报，并在自行组织抢救之后出逃，企图逃避处罚。事故被披露后，省、市有关部门迅速组成调查组，对这次事故进行详细而全面的调查工作，一名矿长已被警方监控，该矿银行账号被冻结。
据透露，由于矿主瞒报事故并外逃，调查工作遇到很多难题。当地监管部门原先曾给该矿安排了安全监督员，但由于监督员擅自脱岗，且有关部门监管不力，造成该煤矿擅自开采，违规组织矿工下井生产。目前，５名受伤矿工仍在医院救治，情况相对稳定，遇难矿工善后工作也在进行中。


2006年03月21日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故
【事故概要】
３月２１日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故，致使１人死亡、４人受伤。
事故发生在２１日９时左右。在事故中罹难的一名矿工是该市无为县人，为一氧化碳中毒身亡，其余４人是在前去救助罹难矿工时，爬梯子跌落而受伤的。事故发生后，该市安全生产监督管理局及庐江县有关部门负责人迅速赶到现场，进行调查和处理。
【事故原因】
主要是因为矿工急于将活干完后回家，该矿通风机未开之时，就上去了，结果在矿井内一氧化碳中毒，直至身亡。


2006年04月04日，贵州省关岭县沙营乡亚陇煤矿4日凌晨发生透水事故，10人生还，仍有7人被困井下下落不明。
一、事故概况
发生事故的是关岭县沙营乡亚陇煤矿。4日凌晨1时许，亚陇煤矿井下西二回风巷掘进工作面发生透水事故，总透水量约为400立方米。当时井下共有17人作业，其中10人生还，7人下落不明。
二．事故发生经过、抢救情况：
贵州省安监部门领导及其有关人员迅速赶赴现场指导抢险工作。鉴于透水消退，根据现场指挥部制定的方案，使用探水钻试图钻通堵在运输巷巷口的淤泥，集中向掘进工作面供氧。由于淤泥堵塞严重，钻机无法固定，此方案受阻。抢险指挥部随即启动了第二套方案，即在运输巷堵塞点的联络巷道内另掘一条巷道，以贯通运输巷上的工作面，救援受困工人。



2006年4月29日16时20分，陕西省延安市子长县瓦窑堡镇煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失1031万元。
（一）矿井概况 
瓦窑堡镇煤矿属私营股份制煤矿。该矿现有的3个立井均在采矿许可证批准的井田边界外，为违法生产矿井。该矿2005年核定的生产能力3万吨/年，而2005年全矿生产原煤68994.8吨，2006年1-4月份生产原煤23810.4吨，属严重超能力生产。 
（二）事故原因 
1. 事故的直接原因：由于矿井通风系统混乱，设施不完善，副井系统风量严重不足，采掘工作面长期处于微风或无风状态，导致三号工作面瓦斯积聚，达到爆炸界限；违章放炮产生火花引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。 

2. 事故的主要原因： 
一是瓦窑堡镇煤矿违规建井，超层越界开采，拒不执行停产指令，违法组织生产；安全管理、技术管理混乱；严重超能力生产，劳动组织混乱。 

二是瓦窑堡镇政府对辖区内煤矿监管不力，未发现瓦窑堡镇煤矿长期存在的违规建井、超层越界开采、管理混乱等问题，对所属机构煤矿安全监管人员未能认真履行职责的问题失察。 

　　三是子长县、延安市煤炭工业局未认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿监管不力，有关人员工作失职。 

　　四是子长县、延安市国土资源局对矿产资源开采监管不到位。未发现该矿长期存在的超层越界和界外建井问题，对所属矿产办没有认真履行职责失察。 

　　五是子长县、延安市人民政府对辖区内煤矿安全专项整治工作检查、督促不力，对所属职能部门违规审批问题失察。 

　　六是铜川煤矿安全监察分局未能认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿安全监察不力。在审查、验收《子长县瓦窑堡镇煤矿安全出口设计安全专篇》和对瓦窑堡镇煤矿申办安全生产许可证进行现场审查时把关不严。 

事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 


2006年04月30日，陕西省商洛市尾矿库发生溃坝事故，15人遇难，2人下落不明。
一、事故概况
2006年4月30日18时24分，陕西省商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司尾矿库在加高坝体扩容施工时发生溃坝事故，外泄尾矿砂量约20万立方米，冲毁居民房屋76间，22人被淹埋，5人获救，17人失踪。 
　　镇安县黄金矿业有限责任公司原名镇安金矿，为县办企业，2002年11月改制为有职工持股的股份制企业，现有员工300余人。该尾矿库1993年建成并投入运行，按日处理矿石75吨配套设计，初期坝高20米，后期两次加高达到34米，设计总库容27万立方米。后来经过3次擅自加高坝体扩容，尾矿库坝高50米，坝长164米，实际库容扩大为100余万立方米。2005年7月，陕西旭田安全技术服务有限公司对该尾矿库进行的安全评价，与事实不符，出具了"该尾矿库运行正常"的结论。从2006年4月1日开始，该公司按照未经审查批准的传真图纸擅自实施第六期加高扩容，截至事故发生时，仍在施工之中。 
　　根据初步调查，该尾矿库存在的主要问题是：无正规扩容设计，未经批准违法实施加高坝体扩容工程；违规超量排放尾矿，库内尾砂升高过快，尾砂固结时间缩短；安全超高、排水不畅，干滩长度严重不足；忽视危库周边安全管理，下游民房离尾矿库过近。

二、事故原因
造成此次特大尾矿库溃坝事故的直接原因是：镇安县黄金矿业有限责任公司严重违反尾矿库建设程序和技术标准，先后三次擅自加坝进行扩容，生产中违规放矿，致使干滩长度和安全超高不符合安全规定，违规在危坝上实施第四次加坝扩容时造成溃坝。

造成事故的间接原因：一是西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军私自为镇安黄金矿业公司提供了不符合工程建设强制性标准和行业技术规范的增容加坝设计图，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用；二是陕西旭田安全技术服务有限公司作出的镇安黄金矿业公司尾矿库安全评价报告内容与实际现状不符，结论错误，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用。

造成事故的管理原因包括镇安县政府对镇安黄金矿业公司管理工作存在漏洞、西安兴秦技术开发总公司和西安三联有色公司未能正确履行出资人职责管理缺位等。

三、处理要求
　　 一、认真落实企业的主体责任。各矿山企业要高度重视尾矿库的安全，要严格执行《尾矿库安全技术规程》（AQ2006-2005），制订完备的安全生产规章制度和操作规程；设置相应的安全管理机构和配备合格的安全管理人员，对于从事放矿、筑坝、排洪和排渗设施操作的专职作业人员必须取得特种作业人员资格证书，方可上岗作业；加强对所属尾矿库及尾矿设施的安全管理，保证必须的资金投入，加大隐患排查和整改力度，特别要加强对尾矿库的排洪、泄洪设施的维护，确保排洪道的畅通，保证尾矿库的调洪库容和干滩长度。 
　　二、加大对尾矿库安全监管的力度。各级安全监管部门要在地方政府的领导支持下，按照有关法律法规的要求，督促企业积极开展尾矿库安全评价工作，确定尾矿库的安全度，排查事故隐患，将二、三等库和危库、险库作为尾矿库安全监管的重点。发现危库应当责令立即停产，进行抢险；对险库应当在限定的时间内消除险情；对病库应当在限定的时间内按照正常库标准进行整治，消除事故隐患。加强安全评价机构的监督管理，对于严重失误、弄虚作假的机构，要严肃处理，情节严重的要依法吊销资质；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。认真做好尾矿库安全生产许可工作，加快尾矿库审查颁证进度。对在今年6月30日前未依法取得安全生产许可证的尾矿库，不得生产运行。 
　　三、加强尾矿库建设项目的安全监管工作。尾矿库的新建、改建、扩建、闭库以及在用尾矿库回采再利用和闭库后再利用等建设工程，要严格执行《尾矿库安全监督管理规定》，必须由具备相应资质的单位进行设计和施工。各级安全监管部门和相关部门要加强监管，无安全设施设计或者安全设施设计未通过安全监管部门审查批准的，不得施工。对设计进行重大修改的，应当报原审批部门批准。未通过竣工验收的，不得投入生产运行。 
　　四、认真做好尾矿库汛期安全生产工作。各地要在5月份开展一次尾矿库全面安全检查工作，查设计、查施工、查管理、查隐患，并督促企业及时整改。加强与气象部门的联系，及时掌握水情预测预报，完善汛期安全生产值班制度，加强汛期的应急管理。制定切实可行的尾矿库事故应急救援预案，开展危害程度分析和环境影响预测，做好抢险救援和防治污染的人员、资金、物资准备和应急演练，努力做到指挥靠前，发现重要情况及时处理。国家安全监管总局将组织对有关地区进行督查。

四、处理结果
经陕西省政府商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司“4?30”尾矿库特大溃坝伤亡事故调查组报省政府第26次常务会议研究同意，对33名责任人和有关责任单位作出处理。其中，镇安黄金矿业公司董事长兼总经理刘国文被撤销董事长兼总经理职务，并吊销其企业法定代表人资格和企业安全生产管理人员安全资格证，建议移交司法机关追究刑事责任；镇安黄金矿业公司选矿车间主任张志华被撤销选矿车间主任职务，并吊销其企业安全生产管理人员安全资格证，建议移送司法机关追究刑事责任；对陕西旭田安全技术服务有限公司总经理韩伟，建议按国家和军队有关法规的规定，移送司法机关追究刑事责任；西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军，建议移交司法机关追究刑事责任。


2006年5月2日20时许，毕节地区威宁县东风镇蔡定礼、马超、刘波非法采煤窝点发生一起瓦斯爆炸事故，造成15人死亡。直接经济损失约300万元。
一、“5.2”事故非法采煤窝点概况
该非法采煤窝点于1984年5月由东风镇梯田村村民蔡定礼、蔡定文等五人合伙开办，未办理任何证照。
2005年4月2日，东风镇政府到梯田村炸封非法采煤窝点时，蔡定礼之子蔡国燕、蔡定文之子蔡国江等聚众四百余人围攻炸封组，进行暴力抗法。2005年6月，威宁县公安局刑侦大队打拐中队中队长马超、威宁县粮油工贸公司小海粮管所下岗职工刘波以帮助摆平蔡国燕、蔡国江“4.2”抗法事件的事为由，入干股充当保护伞，介入该非法采煤窝点的生产经营活动，该非法采煤窝点恢复生产。
二、事故经过 
5月2日下午4时左右，该非法采煤窝点约有50多人下井挖煤。下井的人自由组合，下井后到各自的挖煤点挖煤，每个挖煤点3-7人不等。20:00时许，大部份作业人员出井吃饭，在距井口410米处巷道中挖煤的3个作业人员在井下休息时点火吸烟，引起了瓦斯爆炸。
事故发生后，业主蔡定礼、刘波、马超没有组织人员进行抢救，也未向政府及相关部门报告，而是逃匿。
三、事故原因和教训
1.该非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，造成井下瓦斯积聚；井下采煤人员吸烟，引起瓦斯爆炸。
2.蔡定礼无视国家法律法规，擅自组织非法盗采国家煤炭资源。且在镇政府多次组织炸封其开办的非法采煤窝点的情况下，腐蚀、拉拢国家机关工作人员为其充当保护伞后，继续组织盗采国家煤炭资源。
 3.马超利用职务和工作之便，庇护暴力抗法的犯罪分子，在事故非法采煤窝点入干股充当保护伞。刘波利用马超的关系，伙同马超在非法采煤窝点入干股，组织非法盗采国家煤炭资源。
 4.威宁县东风镇党委、政府未认真落实国家取缔非法采煤窝点的有关政策规定，未采取行之有效的措施取缔非法采煤窝点，取缔炸封非法采煤窝点走过场、不按标准，对非法采煤窝点以罚代关，导致非法采煤窝点严重泛滥。
 5.威宁县委、县政府取缔非法采煤窝点工作不力。一是威宁县非法采煤窝点事故多发，非法采煤窝点长期泛滥的情况未得到解决；二是煤炭经营秩序管理混乱，非法采煤窝点的煤炭产品销售渠道仍然畅通无阻；三是供电管理混乱；四是无牌无证车辆运输泛滥；五是对安全生产行政执法中发生的暴力抗法犯罪嫌疑人追究不及时、不到位，助长了非法采煤窝点业主的气焰，导致行政执法环境恶劣；六是对民爆物品监管不力。


2006年05月07日，甘肃靖远县靖安乡王家山煤矿发生一氧化碳中毒事故，9人死亡
【事故概要】
　5月7日，甘肃省白银市靖远县靖安乡王家山煤矿（3万吨/年）发生一氧化碳中毒事故，造成9人死亡。该矿是急倾斜厚煤层，高落式采煤，上部老空区煤层有自燃发火，产生大量一氧化碳，工人在井下副井西翼煤巷维修巷道，冒顶与上部老空连通，上部老空冒落通过裂隙压出一氧化碳，发生中毒窒息。
【事故原因】
事故原因为井下突涌一氧化碳，短时间集中，致使作业矿工吸入过量一氧化碳而中毒。



2006年5月18日19时36分，山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故，造成56人死亡，直接经济损失5312万元。事故发生后，新井煤矿承包人李付元和张家场乡有关领导干部蓄意瞒报井下被困人数，转移死者家属，销毁资料，抽逃资金。 
（一）矿井概况 
　该矿属张家场乡乡办集体煤矿。设计生产能力为9万吨/年，核定生产能力6万吨/年。未取得安全生产许可证。 
（二）事故原因 
1.事故的直接原因是：新井煤矿在多条巷道透水征兆十分明显的情况下，未采取有效措施，仍违法在采空区附近组织生产，冒险作业，由于受放炮震裂松动、水压浸泡以及采掘活动带来的矿山压力变化影响，破坏了采空积水区有限的安全煤柱，导致了事故发生。 
2.事故的主要原因： 
一是新井煤矿违法违规开采，严重超能力、超强度和超定员生产。安全管理极其混乱。层层转包，以包代管。火工品管理混乱。井下大量使用非防爆设备。违章指挥，冒险蛮干。在办证中提供虚假材料。 

二是政府有关职能部门对新井煤矿安全生产监管不力。县、乡煤炭工业管理部门不认真履行职责，对新井煤矿长期超能力超定员生产、超层越界开采、安全管理混乱等严重安全隐患监管不力。有的工作人员玩忽职守，甚至收受贿赂；山西煤矿安全监察局大同分局未认真履行职责，对新井煤矿隐患监察不到位，对新井矿申办《安全生产许可证》材料虚假问题失察；大同市、左云县、张家场乡国土资源部门未认真履行职责，对新井煤矿长期超层越界开采问题查处不力；左云县公安机关违规审批火工品；左云县供电公司违规为新井煤矿多次增容。 

　　三是有关地方党委、政府未认真履行职责。张家场乡党委、政府，主要负责人玩忽职守，对新井煤矿停产后复产验收流于形式，对其长期存在的问题听之任之，甚至提供"保护"；大同市政府对煤矿安全生产重视不够，安全生产责任制不落实，对有关工作人员不履行职责情况失察。 

(三)事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 

(四)对事故煤矿的处罚及对有关部门的处理 

　　1. 没收新井煤矿违法所得13534.25万元。 

　　2. 依法关闭新井煤矿。 

　　3. 吊销大同恒安安全评价有限责任公司相关资质证书，并按有关规定予以处罚；吊销参与评价人员的相关资质。


2006年06月08日，重庆南川县后山煤矿二井井下发生透水事故，10人死亡。
事故发生经过、抢救情况 
.6月8日，重庆南川县后山煤矿二井掘进面发生透水事故，当时井下有18人作业，其中8人安全升井，造成10人被困，事发后，重庆市委、市政府高度重视，副市长周慕冰率市级相关部门负责人和有关技术人员赶到现场，紧急制定救援方案全力施救。10日凌晨，经过50个小时的全力营救，救援人员成功救出3名矿工。12日，救援人员在井下先后又找到5名遇难矿工的遗体。昨日下午5时40分，救援人员再次在后山煤矿二井+488米水平运输巷南翼回风上山以南6米处，找到了最后两名遇难矿工的遗体，至此，7名遇难矿工遗体已全部找到并运出井口，抢险施救工作宣告结束


 2006年6月28日8时17分，阜新矿业（集团）有限责任公司（简称阜矿集团）五龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当时死亡27人，伤36人，其中重伤5人经抢救无效于7月6日至13日死亡。共造成32人死亡。直接经济损失839万元。 
（一）矿井概况 
　　阜矿集团为省属国有企业。五龙煤矿隶属于阜矿集团公司。矿井设计生产能力为150万吨/年，经技术改造，2005年核定生产能力220万吨/年，2005年实际生产煤炭172万吨。属高瓦斯矿井。证照齐全。 
（二）事故原因 
　　1.事故的直接原因是：332采区集中皮带机尾处的盲巷密闭失修，未及时修复，闭内瓦斯渗出，其浓度达到爆炸界限，该处下部煤炭氧化自燃，产生高温火点，导致发生瓦斯爆炸事故。 
　　2.事故的主要原因： 
　　一是该矿一些领导重生产、轻安全。对监察部门的监察指令整改不力。瓦斯管理混乱，不重视密闭管理，大多数没有对密闭进行检查，对检查出的问题也没有处理，留下重大事故隐患。 
　　二是阜矿集团公司对五龙矿"一通三防"管理监督、检查、指导不力。 
3. 经调查认定这是一起责任事故。
　(三)对事故煤矿的处罚 
　　暂扣五龙煤矿的煤炭生产许可证和安全生产许可证，责令该矿停产整顿，由煤炭管理部门和驻地煤矿安全监察机构验收合格后方可恢复生产。 
依法对五龙煤矿罚款116万元。 



2006年9月28日20时0分, 新疆喀什地区莎车县长胜煤矿（私营有证），私自打开一密闭巷时发生一起二氧化碳窒息事故，造成3人窒息死亡，事故发生后在抢救过程中又有1人死亡、1人轻伤。
【事故概要】
９月２８日下午，长胜煤矿因停电无法正常生产，四川籍包工头王某便安排１４名矿工拆卸矿井内的废旧缆车轨道。当日２０时许，值班井长蔡明宇等擅自打开采空区密闭墙，进行简单的气体测试之后，进入废弃的主巷道。 蔡明宇等人顺利地完成了轨道拆卸工作。但他们从废弃的主巷道回到密闭墙出口时，却发现拆卸工具和瓦斯检测仪遗失其中。在回头寻找工具、仪器的过程中，蔡明宇等二人窒息。随后，另两名进入巷道寻找窒息者的矿工，也同样窒息遇难。
【事故原因】
4名遇难矿工系违规进入采空区后窒息死亡


2006年9月30日5时44分，黑龙江省鸡西市鸡东县哈达天龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成21人被困井下，经抢救，其中8人生还，13人遇难。
【事故原因】
该矿为低瓦斯矿井，在工作面开切眼时无安全措施，9月29日被驻地煤矿安全监察机构责令停止生产，但该矿拒不执行，违法生产。在施工四段左三上山工作面时没有接风筒，工作面无风作业造成瓦斯积聚，未按规定安设甲烷传感器，放炮时未执行“一炮三检”制度，瓦检员不检查瓦斯，违章放炮引发瓦斯爆炸事故。


2006 年10月14日 ，湖南省娄底市涟源市三甲乡长江煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，死亡3人，直接经济损失91万元。
一．	事故发生经过及抢救情况
10月14日中班（16时-24时），生产副矿长兼值班长肖祥康主持召开班前会，安排28人下井。其中-32m煤平巷和-32m煤门掘进6人，第二行人上山掘进1人，肖祥康跟班，另20人在一水平井底、三煤斗、二水平上部车场、二水平煤斗、大巷从事运输、掘进、维修等工作。
-32m煤平巷、煤门及第二行人上山7名作业人员于14时30分提前下井，5人先于15时进入当头，其中周宋华、梁习林2人在-32m煤平巷掘进，张再旺、贺显军2人在-32m煤门掘进，张杏生1人在第二行人上山掘进。另小工罗烈鹏等2人因运送材料未进入当头作业。
　张再旺和贺显军2人在煤门当头挖了两车，煤斗就堆满了，张再旺离开当头到二水平下车场内推空车，遇到了推材料的罗烈鹏等2人。张再旺在车场内听到三声煤炮声，当将空矿车推到距煤斗口约50m处时，突然晕倒了。罗烈鹏等2人将材料车向西翼-38底板大巷推时发现呼吸困难就退回二水平下部车场。
在第二行人上山当头作业的张杏生听到-32m煤门连续响了十多分钟的煤炮声后，感到头晕，立即走到风筒出口边，头对着风筒吹时，就不省人事了。
事故发生后，在二水平东翼大巷修理点检查的肖祥康接到报告后，边安排人员向地面调度室报告，边安排人员清点人数，经清查，在灾区内被困5人，立即组织人员自救，先后将晕倒在西翼-38m大巷及煤运巷的张再旺和张杏生背至二水平井底。
17时25分，涟源市矿山救护队赶到煤矿下井救援。至西翼-38m底板运输巷距二石门10m处，检查CH4为2.0%；二石门检查CH4为20%；二石门以里15m检查CH4为25%；进入-38m煤运巷内，在煤斗下方检查CH4为45%；第二行人上山当头检查CH4为40%；进入第一行人上山内，在上山变平转向处发现1名遇难人员，检查CH4为80%；往前3m发现另一名遇难人员，在第一行人上山与-32m煤运巷交叉点处找到第三名遇难人员，将3名遇难人员运至主斜井井底后，事故抢救结束。
三、事故原因分析
㈠直接原因
⒈	-32m煤门掘进工作面位于断层发育且交叉地段，煤层厚度变化大，且3煤层顶底板具有良好的瓦斯封闭性能，瓦斯富集，存在较强的构造应力和瓦斯压力，具有发生煤与瓦斯突出的条件。同时-32m煤门掘进工作面在开门处与老巷处又在短距离内形成两处交叉点，形成集中应力迭加，增加了煤与瓦斯突出危险性。
⒉	业人员在手镐落煤时，破坏了煤体的极限应力平衡，导致煤与瓦斯突出事故。
3..二水平未形成负压通风系统，局部通风质量差，发生倾出后，涌入巷道的高浓度瓦斯不能尽快稀释和排出，造成作业人员窒息伤亡。
㈡ 间接原因　
⒈由于长江煤矿瓦斯等级鉴定结果为高瓦斯矿井，因而煤矿管理人员对开采构造复杂，局部急倾斜厚煤层时，可能发生煤与瓦斯突出事故造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，因而忽视了采取相应的有针对性的防突措施，松懈了瓦斯管理。
⒉矿井通风管理混乱。二水平暗副井尚在施工，回风系统尚未形成，没有负压通风系统。二水平进风约50m3/min，回风通过采空区漏入邻近的雷家冲煤矿井下；事故当班二水平有4台2.2kw局部通风机向4个掘进作业面送风，供风量不足，局部通风机打循环风；-32m煤平巷用2台2.2kw局部通风机串接供风，风筒采用直径为250mm塑胶风筒和彩条布风筒混接，通风质量差，风筒出口风量不足10m3/min。
⒊矿井超深越界开采。长江煤矿法定开采深度由400m至51m标高，实际上从矿井主斜井落底以来，该矿就开始超深越界开采，至事故发生时已超深至-38m。
4.江煤矿安全投入不到位。二水平没有安装甲烷传感器；工人没有随身携带自救器。
⒌煤矿安全监管不到位。涟源市国土资源局对长江煤矿超深至-38m开采未采取有效措施制止其超深开采；三甲乡政府对对长江煤矿存在安全生产管理混乱等问题督促检查不力；涟源市煤炭局、三甲乡安监站对长江煤矿通风管理混乱，不认真整改隐患，未采取过硬措施依法查处。
㈢事故性质
经调查认定这是一起责任事故。

四、防范措施

　　㈠涟源市人民政府要认真吸取长江煤矿“10?14” 事故教训，立即组织相关部门对全市煤矿超深越界开采情况进行一次摸底排查，并根据《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于进一步做好煤矿整顿关闭工作意见的通知》（国办发〔2006〕82号）文件规定，该关闭的坚决关闭，该整合的坚决整合到位，决不允许超深越界泛滥下去。特别是对三甲乡所辖煤矿开采范围相互重叠，生产系统相互贯通，相互超深越界开采等严重情况，要列入整治的重点，下决心，冲破重重阻力，重新规划三甲乡煤矿开采布局，对布局不合理、不具备安全生产条件的煤矿，要坚决予以关闭。建议涟源市人民政府依法处置长江煤矿。

　　㈡鉴于长江煤矿已发生煤与瓦斯突出事故，建议涟源市人民政府相关部门督促煤矿企业依据《煤矿安全规程》第176条规定的报批程序，重新鉴定三甲乡各煤矿的瓦斯等级。矿井瓦斯等级鉴定结果未出来之前，为确保安全，建议三甲乡长江煤矿相邻煤矿暂按突出矿井管理，配齐防突人员，安装防突装备，并严格实施“四位一体”综合防突措施。

　　㈢各煤矿要认真落实煤矿安全监管监察指令，切实加强现场安全管理，保证通风系统稳定、可靠，安全生产条件符合《煤矿安全规程》规定。

　　⒈切实强化矿井通风管理。矿井必须有完整的独立通风系统，矿井开拓新水平和准备新采区的回风必须引入总回风巷或主要回风巷中。凡水平通风系统不稳定、不完善的严禁组织生产。

　　⒉加强局部通风管理。各煤矿局部通风机必须指定人员负责管理，保证正常运转；局部通风机安装位置、出口风量必须符合《煤矿安全规程》规定，严禁打循环风，严禁一台局部通风机多头送风；严禁采取接力通风方式；必须采用抗静电、阻燃风筒，严禁使用彩条布风筒。

　　⒊各煤矿必须安装矿井安全监控系统，保证正常运行；入井人员必须随身携带自救器；突出矿井必须安装瓦斯抽放系统，确保正常运转。

　　⒋改变采煤方法，逐步改变巷道式采煤方法，突出矿井要消除高落式采煤。巷道布置要合理，不得布置在应力集中区内。严禁乱采滥挖。

　　㈣切实加强煤矿安全监管。

　　⒈乡镇人民政府要组织相关部门加强对煤矿安全监督检查，及时排查隐患。对超深越界、通风管理混乱的矿井要采取有力措施，责令煤矿及时整改。对超越职权范围不能解决的，要及时向上级相关部门反映，依法查处。

　　⒉煤矿安全监管部门要经常深入井下，及时发现和消除重大事故隐患。对发现的重大事故隐患，要依据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等法律法规，从严处理，该停产整顿的坚决停产整顿，决不心慈手软。

　　⒊国土资源部门要加强对煤矿开采资源范围的审查，合理划分矿井开采范围，不得相互重叠开采、楼上楼下开采，过密多矿井开采。同时要从严查处超深越界开采的违法行为，坚决制止超深越界现象。对超深越界开采拒不退回的煤矿应依法提请地方人民政府予以关闭。


2006年10月15日，黑龙江鹤岗市兴安区兴伟煤矿发生瓦斯爆炸事故，8名遇难。
一．事故发生经过、抢救情况
10月14日晚，该矿在市、区两级安检部门不知情的情况下，擅自打开封闭组织生产。
10月15日凌晨，兴伟煤矿掘进新一班在矿方的要求下来到了该工作面进行掘进作业。值班矿长安排维修工作面后部失修棚子，然后再进尺2米。仅过了不到三个小时，该工作面即发生瓦斯爆炸事故。事发时，01掘进工作面出勤7人，瓦检员1人。
抢险救援指挥部组成了抢险组、技术组、保卫组、后勤组、善后处理组五个领导小组，查明井下概况后全力投入救援。
11时许，3名救援队员首次到达井下，进行恢复通风作业，测量瓦斯。事故发生后的井下瓦斯浓度仍然超高，随时有发生二次爆炸的危险。12时许，井下通风系统恢复，瓦斯浓度降低，掘进组开始下井挖掘作业。
至15时，-1.5米标高片盘处煤仓已恢复完毕，-14.5米标高下山以下遇冒顶，冒顶里部30米处、棚子冒顶处经测定瓦斯、一氧化碳超标。两台局扇均单风机供风，除指挥人员外，现场有矿山救护队员6人，抢救组10人。防尘管路亟须接入作业现场，清理作业面内亟须运进支护材料。
冒顶处正在进行支护作业，已出冒落煤5车，煤溜子已修好，正常出货。两台局扇同时向井下送风，防尘管路已接到工作场所。兴安区煤管局总工程师王奎元在井下带队抢险，井下共有抢险人员23名。现场瓦斯浓度降低，下一步工作安排为恢复下山冒落处，工程量为推进30米。
15日19时冒顶处往前推进4米，周围维护完工，工作现场已洒水消尘完毕，正在出货。局扇、煤溜子工作正常，木棚用料已准备完毕。井下抢险人员18名。抢险场所自然情况得到恢复。下一步工作安排，继续恢复下山冒顶处，工程量为26米。
15日22时冒顶处往前累计进展5.5米，出货9车，巷道周围已维护坚固，抢险现场木料已准备就绪，局扇、煤溜子、洒水管路工作正常，抢险救灾指挥人员正在组织人员积极开展巷道维修，抢运冒落原煤。井下共有抢险人员18名。同时，井下已安排专人协调推车蹬钩，设专职机电人员看管局扇，鹤矿集团救护队专业人员负责风筒延长工程。
15日22时至今掘进工作面距事发地点还有150米左右，累计掘进一百余米

二、事故性质和原因
　事故发生的地点不在兴伟煤矿经审批的开采范围内，属超限开采。


2006年10月28日凌晨2时30分左右，新疆生产建设兵团农六师兴亚公司一煤矿井下发生爆炸事故，初步判断为煤尘爆炸，当班井下作业人员14人下落不明。该矿地处新疆米泉市铁厂沟矿区，属地方国有煤矿，证照齐全，核定生产能力12万吨/年。事故发生后，新疆生产建设兵团副秘书长和兵团安全监管局、煤矿安全监察分局、农六师等部门负责人已赶赴事故现场，正在组织抢救。事故发生时，井口2名信号工面部轻度燎伤，已送医院治疗。截至29日凌晨3：30事故抢险工作已结束。当班作业的14名矿工全部遇难。救护队员两次入井，于当晚20时左右将14名遇难矿工遗体全部找到，29日凌晨3时15分左右遇难人员遗体全部被运出矿井。


2006年10月31日12时16分，靖远煤业公司魏家地煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成死亡29人，受伤19人，直接经济损失995.70万元。
（二）事故原因

1、直接原因：1109综采放顶煤工作面瓦斯排放巷靠近工作面28米的一段与采空区相连，该段巷道内瓦斯处于超限状态得不到处理，造成瓦斯积聚并达到爆炸界限；6号联络巷口向工作面侧14米至17米处瓦斯排放巷内的金属锚杆的螺母或金属托板，受巷道顶帮压力的突然挤压崩落时与锚杆高速摩擦（捋丝）产生的火花，引爆了该段巷道内积聚的瓦斯，发生爆炸。

2、间接原因

（1）高瓦斯突出煤层选用综采放顶煤采煤方法在瓦斯管理技术方面存在薄弱环节。

（2） “一通三防”管理工作不到位，1109工作面瓦斯排放巷内瓦斯检测留有死角，对6号联络巷至工作面采空区一段瓦斯排放巷内瓦斯情况不进行检查，致使这段巷道瓦斯超限情况无法掌握，导致积聚的瓦斯不能及时处理。

（3）1109工作面瓦斯排放巷6号联络巷的短路风量稀释该巷瓦斯浓度，使安设在巷口15米处的甲烷传感器（T4），不能反映出6号联络巷以里至工作面28米内的瓦斯真实浓度，使该段巷道内的瓦斯长期处于失控状态。

（4）1109工作面瓦斯排放巷采用锚网索喷联合支护，在巷道压力增大变形严重的情况下，没有及时采取有效措施，致使锚杆或锚索螺母无法承载过大拉力从锚杆或锚索上崩出时摩擦产生火花，在安全上存在事故隐患。

（5）瓦斯治理“十二字”方针执行不到位，瓦斯抽放不适应生产需要，抽放效果不能满足机械化程度高、开采强度大的放顶煤开采的要求，过分依赖风排，在通风和瓦斯管理上处于被动局面。

（6）安全基础管理工作薄弱，安全责任制不落实，瓦斯检查制度落实不够，对1109工作面瓦斯排放巷存在的安全隐患未及时排查和整改。靖远煤业公司对该矿存在的安全隐患失察，监督检查不力。

（7）在近几年安全状况较好，连续多年没有发生瓦斯事故的情况下，思想认识有麻痹现象，从意识上放松了瓦斯治理和安全管理工作。

三．事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。


2006年11月5日11时38分,山西省同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成47人死亡、2人受伤，直接经济损失1213.03万元。 

　　（一）矿井概况 

　　山西省同煤集团轩岗煤电有限责任公司（以下简称轩煤公司）的前身为轩岗矿务局，成立于1954年。2002年1月进入政策性关闭破产法律程序，同年6月由大同煤矿集团公司整体收购，重组改制成立轩煤公司。现该公司有刘家梁矿、焦家寨矿、梨园河矿和六亩地矿四对生产矿井。 

　　焦家寨煤矿是国有重点煤矿，隶属于轩煤公司。属高瓦斯矿井。该矿证照齐全有效。2005年矿井核定生产能力为150万吨/年。2006年1-10月份生产原煤116万吨。 

　　（二）事故原因 

　　1. 事故的直接原因：51108进风掘进巷，局部通风机无计划停电停风造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限；由于瓦斯-电不闭锁，在未采取排放瓦斯措施的情况下，违章送电、送风；距巷口630m处的动力电缆两通接线盒失爆产生火花，引爆瓦斯。 

　　2. 事故的主要原因 

　　一是焦家寨煤矿未严格执行国家有关安全生产的法律法规，安全管理混乱，突出表现在机电管理、送风和瓦斯管理混乱。未严格执行停送电制度，机电设备失爆现象严重；51108掘进工作面瓦斯经常超限报警，虽进行了治理但一直未彻底消除隐患，工作面停电、停风后，工人经常不撤离，且在未按规定排放瓦斯情况下重新送电；事发当天，51108进风掘进工作面曾三次停电，通风调度、生产调度和有关值班领导等均没有采取措施将作业人员撤至安全地带。此外，该矿存在超能力生产状况。 

　　二是轩岗煤电公司对国家有关煤矿安全生产的法律法规贯彻落实不力，安全生产责任制落实不到位，对焦家寨煤矿通风瓦斯管理混乱、机电管理混乱、超能力生产等问题督促检查不力。 

　　3. 经调查认定这是一起责任事故。 
四）对事故矿井的处罚 

山西省人民政府有关部门按规定暂扣焦家寨煤矿的采矿许可证、煤炭生产许可证等有关证照，山西煤矿安全监察局暂扣焦家寨煤矿的安全生产许可证。由山西省人民政府有关部门和同煤集团负责监督焦家寨煤矿停产整顿，限期整改。经验收合格后，方能恢复生产；愈期验收不合格，应依法实施关闭。



2006年11月12日早上8点20分，贵州省遵义市遵义县鸭溪镇向阳煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成4人死亡，3人受伤。发生瓦斯爆炸的向阳煤矿，设计规模为年产3万吨，正在技改当中。当天早上，有7名矿工在距离一井口约300余米深的井下作业。8点20分，由于在1805上山掘进工作面发生了瓦斯爆炸，导致在上山掘进工作面作业的4名矿工全部身亡。瓦斯爆炸以及产生的冲击波，将距离瓦斯爆炸地点约80米处、1805掘进回风巷另外一端作业的其中3名矿工“掀翻”而受伤。



2006年11月25日，黑龙江省鸡西市远华煤矿发生瓦斯爆炸事故，25人遇难，1人失踪。
【事故概要】
2006年11月25日13时50分，黑龙江省鸡西市恒山区远华煤矿发生瓦斯爆炸事故，经反复核查，当班入井人数为40人，其中：9人自行升井，经救护队全力抢救4人生还（已送往医院治疗），目前已发现21人遇难，仍有6人下落不明。事故矿井下共有5处作业地点。10时，井下一掘进工作面停电，13时来电后，当班通风段长带领瓦检员违章排放瓦斯，13时50分许，在排放瓦斯过程中发生瓦斯爆炸事故。


2006年11月25日，云南省曲靖市昌源煤矿发生瓦斯爆炸事故。32人死亡，28人受伤
一、	事故概况
2006年11月25日16时55分，云南省曲靖市富源县后所镇昌源煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，35人受伤（其中5人为地面人员下井参加抢救时受伤），直接经济损失1660万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2006年11月25日16时，昌源煤矿二号井中班和早班进行交接班，早班有46人下井，中班下井职工52人，事故发生时共有62人在井下。中班分4个区域作业，分别由黄初飞、龚关跃、唐崇相和邓仕彪（邓仕彪在此次事故中死亡）4个承包人组织的工人在井下作业。16时55分，在地面休息的朱朴高忽然听到一声闷响，看到有碎渣飞到房顶，有浓烟从井口冒出，知道失事了，便立即更换工作服下井救人。发生事故后，矿上自行组织抢救。19时左右，后所镇政府接到昌源煤矿发生事故的报告后，立即报告富源县人民政府，省市县各级政府和部分得知事故信息后，相继启动应急救援预案，组织职员赶赴事故现场参加抢险救援工作。
19时30分，富源县矿山救护队赶到事故现场展开事故抢险救援工作，19时40分，救护队员进井侦察。经过近12个小时的救援，到26日5时15分，成功救出35名受伤职员，32名遇难矿工遗体全部找到并升井，抢险救援工作结束。
三、	事故性质和原因
这是一起责任事故，事故直接原因是矿井通风系统不合理，通风设施不合格，矿井漏风严重，局部管理混乱，作业地点风量严重不足；1174北翼作业点放炮后涌出的瓦斯和40米掘进上山作业点溢出的瓦斯致使1173运输巷瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，因电煤钻综合保护装置供电电缆绝缘损坏，造成芯线短路，产生火花，引起瓦斯爆炸。事故的间接原因是，昌源煤矿无视国家法律法规，拒不执行停产指令，违规建设，非法生产。昌源煤矿二号井以包代管，特殊工种无证上岗；矿井无正规设计，采掘布置混乱；矿井漏风严重，串联通风，未安装瓦斯监测监控系统；井下机电设备失爆现象严重。曲靖市、富源县、后所镇等各级行业管理部门监管不到位，整顿关闭工作不力，有关部门对昌源煤矿在没有取得采矿许可证情况下开工建设未严格进行查处和取缔；富源县煤炭工业局明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井，却研究上报置换保留该矿，致使该矿发生特别重大瓦斯爆炸事故。


2006年11月29日，甘肃天祝县炭山岭镇一号煤矿发生局部瓦斯爆炸事故，11人死亡。
【事故概要】
2006年11月29日6时20分，甘肃省武威市天祝县炭山岭镇一号煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，直接经济损失260万元。
【事故原因】
1、直接原因

当班作业人员违章冒险拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，致使工作面空间内积聚的瓦斯和空气同时进入采空区，遇采空区内高温自燃的浮煤引爆积聚的瓦斯。

2、间接原因

（1）存在严重的违章指挥，违章作业问题。副矿长徐世昌在明知北翼采区2578水平巷采工作面不安全的情况下，组织职工打开密闭强行进入作业。是造成事故发生的主要原因。

（2）法制意识淡薄，存在长期超层越界非法开采的行为。该矿二水平和北翼采区2578水平巷采工作面均在井田范围之外。在管理部门责令停止生产的情况下仍然违法强行组织生产。

（3）安全生产管理混乱，“一通三防”和瓦斯管理工作严重不到位，在瓦斯检测监控系统长期不能正常运转、北翼采区2578水平巷采工作面通风设施不健全和系统不完善的情况下，不检查2578水平巷采工作面的瓦斯和有害气体情况，拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，冒险违规组织生产。

（4）采煤方法落后，没有形成负压通风的正规生产工作面。

（5）天祝县煤矿安全监督监管职能部门对该矿严重的违章指挥、违章作业的行为监管不到位。

（6）天祝县国土资源管理部门对该矿超层越界开采的行为没有及时发现和处罚，监督管理工作不到位。

（7）天祝县人民政府对煤矿安全监管部门履行职责情况监督检查不到位，致使监管措施得不到很好落实。

二．	事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。


2006年12月13日，湖南衡阳市常宁市裕民煤矿回采面发生煤与瓦斯突出事故，12人死亡。
一、	事故概况
2006年12月13日，衡阳市裕民煤矿芋子田矿井发生一起煤与瓦斯突出特大事故，造成12人死亡，直接经济损失218.2万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
12月13日零点班，全矿共148人下井作业，其中：采一队12610回采工作面27人，其他区域121人。
　　当班作业职员于12日23时下井，进进12610工作面作业16人，即大工和小工9人，防突工2人，放炮员1人，瓦检员1人，安全员1人（专门负责监视防突工作实施和放炮前撤人），值班长1人，分队长1人。
　　23时30分，当班防突工打了4个效检孔，每个孔深3m，并进行了效检，测定4个孔△h2值都在作业规程规定指标值内，然后2人出班。当班大工在工作面下段打了27个生产炮眼，在上段打了18个生产炮眼，打完炮眼后，放炮员蒋解玉到上段装药，8名工人在工作面下段移刮板机。当班安全员周桂成安排大工王国路离开工作面往回风巷撤人并到126轨道上山四甩道处站岗,之后周桂成从工作面下到了运输石门第一台溜子机尾处的避风硐里。瓦检员张桂成、放炮员蒋解玉下到工作面24米处联线放炮，工作面放完第一次炮5分钟后，当第二次放炮时发生了煤与瓦斯突出，突出煤炭140吨，瓦斯13000立方米，突出的煤炭一直冲到工作面下出口，将放炮员、瓦检员和下段移刮板机的8名作业职员及值班长1人、分队长1人共12人掩埋窒息死亡。在运输石门躲避硐内的安全员周桂成感到风骚逆转，知道发生突出了，立即跑到运输大巷配电所，打电话向地面调度房报告。
　　1时09分，调度室调度员张玉生接到事故电话后，立即报告了值班领导黄平桥，同时通知救护站及有关职员。矿救护站接到电话后于1时30分赶到事故现场抢救，随后安全生产副矿长柳学群也赶到了事故现场组织抢救。12月13日8时10分在工作面下段找到了12名遇难矿工。
16日，事故善后处理工作结束，矿区职工情绪稳定。
三、	事故性质和原因
（一）直接原因
　　1、裕民煤矿芋子田井6煤层具有严重的煤与瓦斯突出危险性， 12610工作面局部煤层增厚加大了突出危险性，但矿井所采取的防突措施未能消除煤与瓦斯突出危险。
　　2、放炮员违章在工作面放炮诱导煤与瓦斯突出，造成未撤离工作面的作业职员被突出的煤炭掩埋窒息死亡。
　　（二）间接原因
　　1、该矿没有落实“先抽后采”的瓦斯整顿治理方针，对回采工作面煤体没有进行瓦斯抽放，未能消除煤与瓦斯突出危险性。没有认真执行煤矿安全监察监管指令，对未建立瓦斯抽放系统和防突措施不到位等重大安全隐患没有及时整改。
　　2、“四位一体”的防突措施落实不到位。12610工作面防突效果检验采用钻屑指标法，没有按照《煤与瓦斯突出防治细则》规定测定钻屑量；在巷道掘进和其他采煤工作面发生突出后，没有及时修正△h2临界值；浅孔松动爆破装药量不足；部分小直径超前密集排放钻孔没有超前3米；对效果检验孔的深度也未做出规定；126采区未设置避灾硐室和压风自救系统。
　　3、现场安全治理不到位，对职工安全培训教育不够。事故当班没有领导下井值班；放炮员违反规定在回采工作面违章放炮，没有执行“一炮三检”和“三人联锁”放炮制度”；事故当班安全员没有全部撤出工作面作业职员，提前离开工作面；部分矿领导和职工不会使用自救器。
　　4、地方煤矿安全监管部分安全监管工作不到位。衡阳市煤炭产业局今年对该矿安全监管执法次数少，对该矿存在的安全隐患没有给予行政处罚；对国家煤矿安全监察机构指出的安全隐患没有认真督促煤矿落实整改到位。
　　（三）事故性质
经调查认定，这是一起责任事故。

六、防范措施
1、裕民煤矿要认真吸取“12.13”事故教训，深刻反思，进步熟悉，转变观念，增强防突意识，从根本上改变重生产、轻安全的思想，必须建立地面永久抽放瓦斯系统或井下临时抽放系统，从源头上防止类似事故的发生。要不断探索、总结芋子田井的突出规律，认真研究煤层瓦斯地质变化规律，严格遵守《煤矿安全规程》和《防治煤与瓦斯突出细则》，及时修正突出危险临界值指标，依法治理矿井防突工作。
2、加大瓦斯集中整治力度，全市突出矿井必须严格执行“监测监控、先抽后采、以风定产”瓦斯治理十二字方针，必须建立瓦斯抽放系统和严格执行“四位一体”综合防突措施，建立专门的防突机构，加强防突工作的技术气力，建立班中放炮报告制度。
3、加强对职工的教育和培训，完善和落实现场治理制度，认真落实领导下井跟班制度。要教育干部、职工认真遵守规章制度和劳动纪律，严格按操纵规程作业，果断杜尽“三违”行为。
4、衡阳市、县人民政府及其煤矿安全生产监视治理部分要举一反三，牢固树立科学、安全发展观，加强煤矿安全生产监视治理工作。对未取得证照的衡阳市霞流冲煤矿（突出井）必须停止生产；对衡阳市裕民煤矿、柏坊煤矿斗岭矿井和李家湾矿井、常宁市红星煤矿、衡山县开云煤矿、衡南县衡阳宏威煤炭有限公司等没有进行抽放瓦斯的突出矿井，一律实行停产整顿，对被责令停产整顿的煤矿，在停产整顿期间，采取有效措施进行监视检查。
5、煤矿安全生产监视治理部分要认真落实安全监视治理职责，建立日常安全监管制度，加强日常安全监管，监视煤矿安全隐患的整改并组织复查，对存在重大安全隐患的煤矿要加大行政执法力度，对拒不执行监管监察指令的煤矿，采取强制性措施直至依法封闭。
6、裕民煤矿存在重大安全隐患，建议煤矿安全监察机构、煤矿安全监管部分给予停产整顿和罚款的行政处罚。

