2007年1月4日23时左右，河南省登封市送表矿区一矿井发生瓦斯爆炸，造成8人死亡。
【事故概要】
   5日上午，记者接到当地群众举报后，立即赶赴现场进行调查。记者在送表矿区看到，这一矿井没有任何标识和名称，院内还留有大量的煤炭，井架倒落在一旁。
   正在进行调查的河南煤炭安全监察局郑州分局综合科科长禹东方告诉记者，5日上午，他们接到省煤炭局调度室指令，有人反映该乡有一矿井发生瓦斯爆炸，便迅速赶往现场。经初步调查，这是一个非法矿井，截至目前已有8人死亡。 
   郑州分局的监察专员冉宏振说，根据现场初步勘查看，由于现场已经发生了很大变化，井口还没有找到，事故性质还不能确定。 
【事故原因】
    据登封市政府有关部门初步调查，该事故是由送表矿区瓷片厂院内工人对水井施工时，穿越煤层并私自挖煤，致使瓦斯聚集造成的。事故发生后，送往医院抢救的矿工先后8人死亡。 
 事发后由于采矿者没有向有关部门及时报案，矿井内是否还有矿工，有多少人受伤，准确情况尚不清楚。目前，事故的详细情况还在调查当中。
 新华网沈阳1月21日电（记者王炳坤）记者从辽宁本溪“1.09”煤矿透水事故救援组获悉，截至20日中午12时，由于事发煤矿井下水量过大、继续排水存在极大困难和危险、被困矿工不可能存活等原因，救援组被迫放弃救援。



1月9日19时许，辽宁省本溪满族自治县田师傅镇崔井柱煤矿和高嗣海煤矿发生透水事故，共造成7名矿工被困井下。经过11天的营救，由于事发煤矿井下水量过大、继续排水存在极大困难和危险、被困矿工不可能存活等原因，救援组被迫放弃救援
【事故概要】
    新华网沈阳1月21日电（记者王炳坤）记者从辽宁本溪“1.09”煤矿透水事故救援组获悉，截至20日中午12时，由于事发煤矿井下水量过大、继续排水存在极大困难和危险、被困矿工不可能存活等原因，救援组被迫放弃救援。 
发生在1月9日19时许的辽宁省本溪满族自治县田师傅镇的崔井柱煤矿、高嗣海煤矿透水事故，共造成7名矿工被困井下。经过连续11天的全力营救，救援人员共抽排水5.9万立方米，但井下水位仍不见下降。 
    本溪县和本溪市的有关专家经论证认为，事发时矿工所处的位置在水位以下，生存条件极为不利，11天时间也超出了人体生存的极限，判断7名矿工已没有生存可能。 
    另外，有关煤矿专家判断，透水矿井极可能连通了田师傅地区的地下水系，这个水系的容水量至少为186万立方米。以现有每小时抽水300立方米的最大排水能力，抽干这些水量需要一年左右时间。 
    而且随着矿井长期浸泡，随时都有垮塌的危险，这对救援人员的人身安全已构成威胁。基于以上原因，救援组被迫放弃救援。 
 记者从本溪县委办公室获悉，事故矿主已与遇难矿工家属达成赔偿协议，每名矿工获得不低于20万元的赔偿。


1月10日, 湖南省衡阳市耒阳市大市乡陆伟煤矿，发生瓦斯窒息事故，造成4人死亡。该矿为非法煤矿，独眼井。2006年10月，耒阳市人民政府组织有关部门曾对该矿进行了取缔，但未炸毁井筒，矿主非法入矿生产酿成事故。该矿事故发生后，在事故现场发现该矿井口附近有煤炭约4吨，暗斜井有绞车、开关等提升运输电气设备，地面有一台在平硐运输煤炭的人力推车。
【事故概要】
    新华网长沙1月12日电（记者刘非小）记者12日从湖南省安全生产监督管理局、湖南煤矿安全监察局证实，新年伊始湖南就连续发生了两起死亡4人的非法煤矿重大死亡事故，煤矿安全生产形势严峻。 
    10日20时，湖南省耒阳市大市乡陆伟煤矿发生了一起导致4人死亡的瓦斯窒息事故；11日上午宜章县骑田林场斋婆冲煤矿发生冒顶事故导致4人死亡，这两家煤矿都是无证非法矿。
【事故原因】
瓦斯泄漏


1月12日16时0分, 山西忻州地区忻州市宁武县花北屯乡牛心会煤矿（基建矿井，低瓦斯矿，年产9万吨）井下发生局部瓦斯爆炸，当班入井人数30人，其中，事故前8人自行出井、9人经抢救获救（其中4人重伤，5人轻伤）、13人死亡。
【事故概要】
    新华网太原1月13日电（记者谭博文）山西省忻州市宁武县化北屯乡牛心会煤矿12日14时左右发生瓦斯爆炸，死亡13人，9人送医院治疗。 
    据宁武县安监局局长谭生旺介绍，当天共有30人下井，11人当场死亡，2人在送往医院过程中死亡，9人目前在医院治疗，其余8人安全撤离矿井。牛心会煤矿是一个乡镇煤矿，手续齐全。事故发生时，煤矿正在进行一个改扩建项目。 
事故发生后，山西省安监局等有关部门赶到现场组织调查、抢救等。事故原因正在调查之中。 
【事故原因】
 不明


1月17日零时左右，内蒙古包头市超越矿业有限公司壕赖沟铁矿发生透水事故，29名矿工遇难。
【事故概要】
包头2月2日电（记者任会斌）记者从内蒙古自治区包头市壕赖沟铁矿透水事故善后工作领导小组获悉，2月2日下午，最后1名来自宁夏回族自治区的遇难矿工家属与包头市超越矿业有限公司达成、履行了理赔协议，获得补偿金后离开包头返乡。至此，壕赖沟铁矿透水事故中遇难的29名矿工家属全部获得了赔偿。 
 	按照壕赖沟铁矿透水事故抢险救援指挥部的部署，事故善后工作领导小组按照国家和内蒙古自治区相关法律、法规的要求，努力协调，进行善后理赔工作。经过与家属协商，29名遇难矿工的家属陆续达成协议并履行了赔偿协议，均获得了20万元以上的赔偿金。目前，家属们已全部离开包头返回家乡。 
 	1月17日零时左右，内蒙古包头市超越矿业有限公司壕赖沟铁矿发生透水事故，井下涌入大量水和泥浆，35名矿工被困井下，其中6名矿工获救生还，其他29名矿工遇难。
【事故原因】
透水事故


1月18日8时30分，内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗巴彦奎勒河办事处109煤矿发生局部冒顶事故，4名矿工被埋，2名矿工获救，另外2名矿工遇难。
【事故概要】
新华网呼和浩特1月19日电（记者张丽娜）记者19日从内蒙古自治区煤炭工业局获悉，1月18日8时30分，呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗巴彦奎勒河办事处109煤矿发生局部冒顶事故，4名矿工被埋，2名矿工获救，另外2名矿工遇难。 
 	事故发生后，呼伦贝尔市有关方面迅速组织了抢救，事故具体原因目前正在调查中。
【事故原因】
事故原因不明


1月19日8时30分, 辽宁辽阳市灯塔市夕阳红煤矿发生火灾事故，当时井下有17人作业，其中10人安全升井，造成7人被困。至24日，抢险救援指挥部认定：失踪人员已无生存可能，作出停止抢险救援工作的决定。现事故调查组成立，准备进行事故调查。
1月19日8时许，辽宁省灯塔市铧子镇夕阳红煤矿发生井下火灾事故，4人死亡，3人被困井下。由于被困矿工已不具备生还可能，加上井下条件恶劣，救援人员于21日对事发矿井作封闭处理。
【事故概要】
 	新华网沈阳1月22日电（记者王炳坤）记者22日从辽宁省灯塔市“1.19”煤矿火灾事故救援组获悉，由于被困矿工已不具备生还可能，加上井下条件恶劣，救援人员已于21日对事发矿井作封闭处理。 
 	灯塔市煤炭局局长尚纯杰介绍，21日下午，经救援人员尽力搜寻，救援技术组会同辽宁省、辽阳市有关专家分析确定，井下具备生存条件的地方都没有找到被困的最后3名矿工，其他区域因严重缺氧，一氧化碳含量过高，已无生存条件，因此确信3名矿工已经死亡。 
 	19日8时许，位于辽宁省灯塔市铧子镇的夕阳红煤矿发生井下火灾事故，9名矿工正在井下进行维修作业，2人安全撤离，4人死亡，3人被困井下。
【事故原因】
火灾事故


1月28日0时25分, 贵州六盘水市盘县特区水塘乡迤勒煤矿（个体有证）井下采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，当班井下有25人，其中9人安全升井，15人死亡，1人下落不明。
1月28日零时20分，贵州省盘县水塘镇迤勒煤矿发生特大瓦斯爆炸，16名矿工遇难。
【事故概要】
新华网贵阳1月30日电（记者刘文国）经过40多个小时的全力抢救，贵州迤勒煤矿特大瓦斯爆炸事故中失踪的15名矿工的遗体已全部找到，这起事故的死亡人数最终增加到16人。 
 	记者从贵州省安全生产监督管理局获悉，贵州省盘县水塘镇迤勒煤矿28日发生特大瓦斯爆炸后，贵州盘县矿山救护队3个小队和贵州盘江煤电集团公司救护大队2个小队投入了事故的抢险工作。经过救护队员对巷道紧急清理，遇难者的遗体先后被找到并全部运送出井。 
 	迤勒煤矿特大瓦斯爆炸事故是28日零时20分发生的。事故发生后，当班下井的25名工人有9人安全升井，1人当场死亡，15人下落不明。 
 	据了解，迤勒煤矿设计年生产能力6万吨，是一个高瓦斯矿井。事故发生后，业主已被监控。事故的善后处理工作和事故原因调查目前仍在进行之中。
【事故原因】
事故原因不明


2月2日7时0分, 河南三门峡市渑池县天池镇兴安煤矿（乡镇有证）井下发生火灾事故，截止2月9日15时，死亡人数增至24人。
【事故概要】
渑池(河南)2月2日电 (记者李丽静) 记者2月2日从河南省渑池县天池镇发回报道，2月2日清晨发生失火事故的兴安煤矿的抢险救援工作仍在进行中，目前事故已造成7名矿工遇难，另外4名矿工生还。 
 	兴安煤矿位于渑池县天池镇坡头村，是个有证矿井，年生产能力6万吨。据该矿矿长符发明介绍，2月2日零时，该矿11名矿工入井，进行工作面闭墙（即用土封住工作面，防止春节停工期间井下煤炭自燃）。7时40分左右，主井底清仓斜巷的高压电缆接头过热着火，引燃了巷壁上的木头。由于出事位置离风口很近，造成火势迅速蔓延。事故发生后，矿长符发明立即报告三门峡市救护队。8时许，救护队员到达现场抢救。10时许，渑池县主要领导和有关部门同志也到现场全力抢救。目前，11名下井矿工7人遇难，其他人生还。 
 	 据介绍，2月2日13时许，救援专家根据现场火势建议立即封井，控制火势。16时许，主井封井工作完成。截至20时，副井的封井工作仍在进行中。
【事故原因】
2月2日零时，该矿11名矿工入井，进行工作面闭墙（即用土封住工作面，防止春节停工期间井下煤炭自燃）。7时40分左右，主井底清仓斜巷的高压电缆接头过热着火，引燃了巷壁上的木头。2月10日，河南省煤矿安全监察局局长证实，兴安煤矿相关责任人故意隐瞒事故死亡人数17人，涉嫌触犯刑律，矿主、生产矿长等5名责任人已经被公安机关依法刑事拘留，并报检察机关批捕。渑池县主管安全生产的副县长，天池镇党委书记、镇长，县煤炭局长对隐瞒事故人数有失职、失察之责，均被撤职。
【事故概要】
河南省煤矿安全监察局局长、兴安煤矿火灾事故调查组组长李九成昨日向记者证实，2月2日发生的渑池县天池镇兴安煤矿火灾事故，死亡人数不是此前当地政府公布的7人；经初步认定，目前死亡人数已达24人，有17人被故意瞒报。
2月2日，矿井渑池县天池镇兴安煤矿因矿方违章组织矿工下井，造成火灾事故。该矿矿长符发明向当时赶到现场的记者介绍说，该矿7名矿工遇难，4人生还并得到救治。而在记者随后的采访中，一些当地群众反映这次事故存在故意隐瞒死亡人数的情况，记者查访时也发现有重大瞒报嫌疑，死亡人数远不止当地向记者介绍和向上级报告的数字，于是记者两次到有关村庄进行核实，并及时进行了反映。
李九成昨日向记者介绍，兴安煤矿相关责任人故意隐瞒事故死亡人数，已涉嫌触犯刑律，矿主、生产矿长等5名责任人已经被公安机关依法刑事拘留，并报检察机关批捕。
【事故原因】
这次事故中，县、乡两级政府对隐瞒事故人数有失职、失察之责，相关责任人也受到严肃处理。据介绍，渑池县主管安全生产的副县长，天池镇党委书记、镇长，县煤炭局长均已被撤职。

　
3月18日0时0分, 山西晋城市城区西上庄苗匠村联办煤矿（整合矿，年产9万吨2006年8月10日已注销安全生产许可证，采矿证、矿长证已过期）非法组织生产、越层开采以至井下发生瓦斯爆炸事故，造成21人遇难。
【事故概要】
3月22日，抢险队员准备下井搜救。记者从山西省晋城市苗匠煤矿瓦斯爆炸事故抢险救援指挥部获悉，截至当日9时，已经确认有20人在这次事故中遇难，仍有1名矿工被困井下，生死不明。 
山西晋城3月23日电（记者刘砺平、滕军伟）记者从山西省晋城市苗匠煤矿瓦斯爆炸事故抢险救援指挥部获悉，截至23日11时30分，抢险救援人员在井下发现了最后一名遇难矿工遗体。至此，这次事故发生时井下当班的21名矿工全部遇难。
3月18日18时30分，晋城市城区西上庄办事处苗匠煤矿发生瓦斯爆炸事故。据抢险救援指挥部介绍，在非法组织生产、越层开采以至酿成事故后，该矿隐瞒不报并破坏现场。抢险救援至少被延误了44小时。当地公安部门控制了11名事故和瞒报事故的犯罪嫌疑人。晋城市城区以及西上庄办事处有关负责人已经被免职。
目前，现场抢险救援工作结束，事故的进一步调查和各项善后工作已全面展开。
【事故原因】
据抢险救援指挥部介绍，在非法组织生产、越层开采以至酿成事故后，该矿隐瞒不报并破坏现场。抢险救援至少被延误了44小时。


3月28日11时30分左右，临汾市尧都区一平垣乡余家岭煤矿由于矿井开采极为混乱，布置了多个工作面，多头掘进。矿方在不具备正常生产条件的情况下，违法组织生产，最终导致发生瓦斯爆炸，当时下井人数为106人，其中80人安全脱险。随后赶到的救护队员下井搜救时，发现19名矿工已经遇难，另有7人下落不明。
发生爆炸的余家岭煤矿距离临汾市区50公里左右，是一座安全生产许可证等6个证照均已过期的乡镇煤矿。经进一步核实，该矿安全生产许可证和煤炭生产许可证，证载能力为9万吨／年。
【事故原因】
据初步调查，该由于矿井开采极为混乱，布置了多个工作面，多头掘进。矿方在不具备正常生产条件的情况下，违法组织生产，最终导致爆炸事故发生。事故发生后，矿主周小根、矿长李明顺、生产副矿长任茂胜、瓦斯员赵七斤等多名责任人被警方控制。
山西临汾3月29日电（记者陈忠华）山西省临汾市余家岭煤矿瓦斯爆炸事故抢险指挥部29日说，截至29日9时30分，救护队员又陆续发现7名矿工遗体，加上此前发现的19名遇难矿工，矿难共造成26名矿工遇难。
目前，现场抢险工作基本结束，善后工作已经展开，事故原因正在进一步调查之中。


4月1日，内蒙呼伦贝尔市鄂伦春旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成6人死亡。事故发生后，矿方自行组织抢救时又发生次生事故，3人一氧化碳轻度中毒。该矿为私营煤矿，属低瓦斯技改矿井，未安装瓦斯监测监控系统。2006年4月，呼伦贝尔市经委以[2006]38号文批复修改设计，设计能力6万吨/年，2006年11月，呼伦贝尔市煤矿整顿关闭工作领导小组办公室以呼煤整办字[2006]9号文，向自治区煤矿整顿关闭工作领导小组办公室，提出该矿能力扩到30万吨/年的整合技改扩能方案（未批复），目前正在技改之中。
4月1日8时许，内蒙古呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成六人死亡、三人受伤。
【事故概要】
内蒙古频道4月6日电（记者张云龙）记者6日从内蒙古自治区煤矿安全监察局了解到，4月1日，内蒙古呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故。目前抢险工作已经基本结束，截至记者发稿时，共造成6人死亡、3人受伤。
	据介绍，圣火煤矿是一个乡镇煤矿，原设计生产能力为年产6万吨，属于呼伦贝尔市的保留煤矿，目前正处于技改实施阶段。
 	4月1日8时许，该煤矿井下突然发生瓦斯爆炸，造成正在作业的6名矿工死亡。矿方在自行组织抢救过程中，又造成3名抢险人员一氧化碳轻度中毒，目前伤者正在当地医院接受治疗。
 	据内蒙古煤矿安全监察局事故处的一位负责人介绍，呼伦贝尔市煤矿监管部门2日午夜才接到地方报告，有关人员迅速赶往现场。但由于路途遥远，雪大交通不便，造成一定的延误。目前，事故原因还在调查当中。
【事故原因】
事故原因不明。


4月6日，甘肃窑街煤电有限责任公司金河煤业公司，深部南采区16203运输顺槽煤巷综掘工作面发生煤与二氧化碳突出事故，当时全矿下井226人，其中深部北采区79人、深部南采区65人、五采区82人。事故发生后，安全升井216人，有10人被困井下。经抢救3人升井，其中1人受伤，9人死亡。初步估算，突出煤量约300吨，充填巷道约50米。该矿为国有重点煤矿，属煤与瓦斯（二氧化碳）突出矿井，已安装瓦斯监测监控系统，采用平硐开拓方式，设计能力120万吨/年，核定能力124万吨/年，2006年产量为116.2万吨/年。
【事故概要】
4月8日晚22时，记者从甘肃窑街煤电公司金河煤业公司瓦斯突出事故指挥部了解到，这起瓦斯突出事故共造成9名矿工死亡。 
 	记者在“4.6”矿难现场救援指挥部了解到，4月8日晚，7名矿工的遗体被找到。至此，这次瓦斯突出事故共造成9名矿工遇难。 
 	2007年4月6日23时05分，甘肃窑街煤电公司金河煤业公司16203运输顺槽掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，大量以二氧化碳为主的瓦斯突出，并导致约300吨煤堵塞巷道40余米。突出事故造成当时正在进行采掘作业的矿工2人遇难，1人受伤，另有7人下落不明。目前，各项事故善后处理工作正在进行，发生事故的原因也有了初步调查结果。 

窑街煤矿瓦斯突出事故九名矿工遇难，针对这次瓦斯突出事故，甘肃省煤炭安全生产监督管理局将于本周内，在全省煤矿范围开展通风，防瓦斯爆炸、防冒顶、防透水等“一通三防”安全隐患排查，以防类似事故的再度发生。
新华社记者郭刚、王志恒兰州报道。
【事故原因】
这个事故原因，通过专家和大家分析，初步确定为煤与二氧化碳突出。窑街地区是一个二氧化碳聚集的地区，在全国来说，它这个二氧化碳在窑街是个特殊情况，这一次事故也很特殊。


4月16日，内蒙巴彦淖尔乌拉特前旗一私开煤矿，发生井筒垮塌事故，4人被困。该矿于2006年下半年由张双泉私自组织开凿井筒，乌拉特前旗政府于2006年12月将该矿关闭，2007年春节过后，矿主又私自开掘酿成事故。
4月16日6时许，内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗大佘太镇拴马桩沟的一个非法小煤矿发生塌方事故，4名矿工被困井下。经过11天的抢险救援，考虑到被困矿工已无生还可能，救援指挥部决定放弃救援
【事故概要】
呼和浩特4月26日电（记者王宇天）记者从内蒙古自治区乌拉特前旗拴马桩沟非法盗采矿难事故现场抢险救援指挥部获悉，经过11天的紧张抢险救援后，考虑到4名被困矿工已无生还可能，救援指挥部决定放弃救援。 
 	据事故现场抢险救援指挥部总指挥、乌拉特前旗旗长张喜民介绍，抢险救援人员根据现场专家的建议，先后实施了4套救援方案，截至4月25日，救援人员从该矿一平巷向第二平巷共掘进10．5米，并延伸探钻8米，始终未发现被困的4名矿工。 
 救援人员和专家断定，这4名被困矿工所处的位置，即二平巷上山通风口附近采空区下面已经冒落，采空区塌陷封堵了二平巷上山通风口，阻断了空气来源，因此他们已无生还可能。此外，由于井内采空区范围不明，岩石松软，随时可能发生再次坍塌，造成救援人员遇险，为避免次生事故的发生，指挥部决定放弃救援作业。另据了解，4名被困矿工家属已经陆续赶到乌拉特前旗，事故善后处理将随即展开。 
 	4月16日6时许，位于内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗大佘太镇拴马桩沟的一个非法小煤矿发生塌方事故，4名矿工被困井下。
【事故原因】
塌方事故。


4月16日，湖南株洲市攸县黄丰桥镇前阁村长城煤矿，掘进工作面发生水害事故，当班下井31人，其中19人安全升井，12人被困。
至21日，经抢救，3人生还，8人死亡，1人下落不明。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，斜井开拓，设计能力3万吨/年，核定能力3万吨/年，3月份实际产量为2500吨。经初步分析，水源为附近已关闭的对汤冲煤矿老窑水，水量约6500立方米。
4月16日15时40分，湖南省攸县长城煤矿一暗斜井透水，9人遇难身亡。
【事故概要】
长沙4月28日电（记者刘非小）湖南省攸县黄丰桥镇长城煤矿“4.16”透水事故现场救援指挥部消息：28日早晨5时20分，救援人员清整巷道搜寻时，发现了最后一名被困井下矿工的遗体。 
 	这次透水事故中，3人被困111个小时后获救，9人不幸遇难身亡。 
16日15时40分，长城煤矿一暗斜井透水，当班共有31人下井，事故发生后19人安全升井，12人被困。21日上午6时40分许，救援队员找到了3位幸存者。28日早晨5时20分，救援人员清整巷道搜寻时，发现了最后一名被困井下矿工的遗体。
【事故原因】
暗斜井透水。


4月19日2时23分，河北省峰峰集团大淑村煤矿172205掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，造成17名矿工遇难。
【事故概要】
石家庄4月27日电（记者杨守勇、曹国厂）记者27日从河北峰峰集团大淑村煤矿抢险救援指挥部获悉，截至26日21时54分，大淑村煤矿煤与瓦斯突出事故被困井下的8名遇难矿工遗体已全部找到。至此，这次煤与瓦斯突出事故共造成17名矿工遇难。抢险救援工作结束。 
 	4月19日2时23分，大淑村煤矿172205掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，造成9名矿工遇难，8人下落不明。事故发生时，共有当班井下作业人员313人，安全升井296人。此次发生的煤与瓦斯突出事故，掘进头前方涌出煤量约1200吨，涌出距离91米。 
 	据介绍，目前矿难善后工作已全面展开，赔偿标准将按国家和河北省有关规定执行。
【事故原因】
煤与瓦斯爆炸。


4月19日晚，重庆市彭水苗族土家族自治县杉木沟煤矿发生坍塌事故，八名被困工人获救。
【事故概要】
昨日下午7点10分左右，被困井下达41小时的8名矿工由矿山救护队员和消防队员搀扶着，从彭水苗族土家族自治县杉木沟煤矿井口走出。他们在采煤工作面全部垮塌的情况下毫发无损地获救，创造了一大奇迹。 
　 4月19日晚7点，47岁的李华方和7个同伴一道，在采煤工们下班后进入彭水县杉木沟煤矿运送支撑矿坑顶部需要的顶木。20日凌晨1点过，8名当班辅助运料工准备下班，却发现上、下安全出口同时垮塌，他们已被困井下2700米深处。
20日早上6点，多名矿工赶来上班，发现井口堵塞，才知道前一天晚上进入井下作业的8名工人全部被困井下。突然发生大面积垮塌的范围为井下海拔730米－850米处。市煤矿安全监察局消息称，由于事故发生后，矿井下配备的求救通讯设施并无消息传出，所以煤矿方面一直不知情。 
市领导批示全力施救
　　煤矿工人和当地乡政府工作人员在发现情况后立即开展了救援工作，并上报了有关部门。彭水县委、县政府官员和当地安
监、消防部门亦赶赴事故现场组织救援。由于矿井属急倾斜煤层，垮塌十分严重，石柱矿山救护队8人、彭水矿山救护队6人赶到现场轮流施救。彭水消防大队也在当日下午5点赶到现场支援营救工作。
接事故报告后，市委、市政府领导高度重视，副市长周慕冰作出了“全力组织施救和善后工作”等四点批示。市煤矿安全监察局立即指派相关领导和人员赶赴事故现场，全力协助抢险施救。随后，该事故被上报到国家安监总局和国家煤监局。
　　被困人员无一受伤
　　根据矿井构造和事故现场状况，专家分析认为，如果8名矿工没有被埋，矿井中的空气可供较长时间呼吸，他们的生还希望很大！
　　在煤矿成立的抢险指挥部选取了“向上沿着煤层掘进”的措施，在2700米深的巷道处进行争分夺秒的抢险工作。至20日晚9时半，抢险救援工作进展顺利，已能听到被困人员敲击顶板的声音。
　　这一消息，令所有救援人员为之振奋。
　　在掘进40多米后，由于地层支离破碎，出于谨慎考虑，进度开始放缓。昨日下午3时，掘进至50多米，救援人员开始能够跟被困人员讲话。经确认，所有被困人员均存活，且无一受伤。
家属连称“幸运”
　　昨日傍晚6点半，在掘进60多米后，被困的李华方等8名矿工终于在矿山救护队员和消防队员搀扶下，逃离了差点让他们丧命的垮塌矿区。李华方等告诉救护人员，他们一直没有进食，也没有饮水，因此身体有些虚弱。
　　晚7点10分，他们全部戴着遮光罩从矿井口走出。现场医护人员随即对获救人员做了初步体检，结果显示其所有生命体征正常。获救人员随即被送往附近的医院，做全面体检，并补充适量的生理盐水。一些获救人员的亲属也随车同往，情绪稳定。
　　昨晚10点，记者在石柱一家医院看到8名矿工时，他们已经洗了澡，躺在病床上，家属们在跟他们聊天。
　　李华方的妻子连称幸运，“没想到老李还能从井下出来。”如果他有什么事，她、两个孩子及七旬的老母亲，真不知道该怎么办。
【事故原因】
大面积垮塌。


4月20日12时25分，河北金能邯矿集团陶二煤矿2211综掘工作面发生煤与瓦斯突出事故，被困井下的11名矿工全部遇难。
【事故概要】
石家庄4月24日电（记者杨守勇 曹国厂）记者从河北省金能邯矿集团陶二煤矿抢险救援指挥部获悉，经过全力开展事故抢险工作，到4月24日8时，被困井下的11名矿工全部找到，并全部遇难。 
 	至此，陶二煤矿事故抢险救援工作结束。 
 	4月20日12时25分，河北金能邯矿集团陶二煤矿2211综掘工作面发生煤与瓦斯突出事故，造成11名矿工被困。事故发生后，国家和河北省及有关部门高度重视，抢险救援工作也迅速展开。4月21日7时40分，救援人员找到第一名遇难矿工，24日8时，最后一名遇难矿工被发现。 
 	据介绍，目前，遇难职工的善后工作已经开始进行。
【事故原因】
煤与瓦斯突出事故


 

2007年5月5日13时50分, 山西省临汾市蒲县克城镇蒲邓煤矿发生重大瓦斯爆炸事故，造成28人死亡、23人受伤（其中1人重伤），直接经济损失1183.44万元。
（一）矿井概况
蒲邓煤矿为私营煤矿。该矿属低瓦斯矿井，煤尘具有爆炸性，核定生产能力为15万吨/年。该矿越界开采。
（二）事故原因
1．事故的直接原因：矿井南部205工作面内的1#掘进头巷深70米没有安装局部通风机，无风作业，造成瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，作业人员在打眼时，煤电钻127伏动力电缆裸连短路产生火花，引爆瓦斯。
2．事故的主要原因：
一是蒲邓煤矿弄虚作假，以掘代采，劳动组织管理和"一通三防"管理混乱，违法、违规越界组织生产。
二是克城煤管站对蒲邓煤矿检查存在失职、渎职行为。
三是蒲县煤炭工业管理局有关人员对该矿复产验收中收受矿方礼金，对该矿长期违法违规组织生产、超员、越界开采、井下使用非防爆机动三轮车等问题失察。
四是蒲县矿产资源管理部门没有发现该矿存在盗采矿产资源、越界开采等重大问题。
五是蒲县公安局及其民爆科、克城派出所违规审批供应蒲邓煤矿火工品，对非法买卖火工品打击不力。
六是蒲县劳动和社会保障局对蒲邓煤矿劳动用工管理混乱情况监管不到位。
七是蒲县、克城镇人民政府有关领导对煤矿安全生产重视不够，对职能部门履行职责和责任制落实情况督促检查不到位，对蒲邓煤矿长期存在的隐患失察。
　　（三）对事故煤矿及有关部门的处罚和处理
　　依法没收蒲邓煤矿违法非法生产销售煤炭所得1314.5万元，并处以违法所得2倍的罚款2629万元，共计3943.6万元。依法吊销蒲邓煤矿相关证照、实施关闭。责成临汾市人民政府向山西省人民政府作出深刻检查。


2007年5月7日，邵阳县算盘山煤矿发生一起较大顶板事故，死亡3人，直接经济损失81万元。
㈠煤矿概况
算盘山煤矿位于邵阳县蔡桥乡杨村境内，距邵阳县城35km，距邵阳市城区68km。
算盘山煤矿是个体私营煤矿，始建于1994年10月，由周付生等8人集资开办。2002年由王自云独资买断经营。当时设计能力1万t/a， 2006年核定生产能力3万吨，实际产煤0.9万吨。现矿井已资源枯竭，处于回撤残煤、设备的收尾阶段。 技改井于2004年8月开工，其主、副井已施工完毕，形成了基本生产系统，因未验收从2006年12月底已停止施工。全矿现有职工80人，分二班作业。“5.7”顶板事故发生在老井收尾的5天眼残采工作面。
矿井取得了六证：采矿许可证证号为4300000730213、有效期至2010年4月；安全生产许可证证号为（湘MK安许证字[2006]1702、有效期至2009年3月；煤炭生产许可证证号为X180503021Y1G1、有效期至2006年4月（过期，正在办理延期手续）；工商营业执照号为4300002200618；矿长王自云，矿长资格证号为湘煤－0501533，矿长安全资格证为湘煤安20041439，有效期至2006年12月。
该矿由王自云任法人代表，原矿长，主要负责对外协调工作；肖和南原担任生产副矿长，2007年2月，聘任肖和南担任矿长，代表王自云全面负责煤矿安全生产工作，肖和南于2007年4月10日-30日在长沙参加了矿长资格培训并通过考核（至事故时矿长安全资格证还未领取），实际上肖和南为矿长；焦小华任安全副矿长兼值班长；杨金喜为技术矿长，主要负责技改井安全技术工作。同时配备了2个安全员（兼瓦斯检查员）及其它特种作业人员。
事故原因及性质
㈠直接原因
1、5天眼残采工作面为一块三角煤墩，处于两断层之间，顶板原生结构已被破坏，节理、裂隙发育，矿压大，极易发生冒顶；工作面支护强度不够，未及时回柱放顶，控顶距超宽，顶板压力超过支柱的支撑力。事故当班作业人员发现工作面来压后，未及时加固和撤退，继续采煤引起采场应力剧变、失衡，当顶板来压时支柱断裂，造成工作面大面积冒顶。
㈡ 间接原因　
1、生产安全管理混乱，安全生产责任制不落实。从5月3日起就发现了采面支柱过稀、顶板压力大、无特殊支护等问题。同时该工作面开采后，对采空区未回柱放顶，顶板压力显现，老塘顶板来压二次摧垮支柱垮落，但至事故前，采场未采取任何加固措施，直至导致事故发生。
2、生产布置不合理。在断层带开采三角形煤墩，未按要求编制作业规程，无控制顶板的特殊安全措施，对采场支护无质量规格要求，未明确采空区放顶和采场特殊支架要求，盲目指挥开采。
3、安全培训教育不到位。矿长安全资格证过期，未履行安全管理职责，经常不在矿，下井监管安全少；矿长至事故前也未领取矿长安全资格证；职工安全意识差，安全思想思想麻痹，凭经验冒险蛮干。
4、没有严格落实、执行安全监管指令，违规生产。该矿生产许可证过期，邵阳县煤炭局和乡政府多次下达停止生产指令和安全隐患整改文书，但煤矿没有认真执行，而是一边停产整改，一边回收残煤。
5、安全监管不到位。煤炭局和乡政府打击非法生产措施不力，没有采取有效措施制止算盘山煤矿违规生产行为；对事故隐患督促整改不力，虽多次检查指出了算盘山煤矿存在顶板支护不到位的事故隐患，但没有采取有效措施督促其整改到位，没有严格依法进行处置，致使该事故隐患长期存在。
㈢事故性质
经调查认定，本次事故是一起责任事故。
防范措施
邵阳县人民政府及有关安全生产监管部门必须认真吸取算盘山“5?7”事故教训，进一步强化煤矿安全监管工作，提高煤矿安全基础，促进全县煤矿安全生产形势稳定好转，重点做好以下几个方面的工作：
㈠加强煤矿顶板管理工作。要督促煤矿推广先进的开采方法、支护材料和支护工艺。煤矿必须采用正规开采方法；采掘工作面施工前，必须编制作业规程和安全技术措施，对支护形式、支护强度进行设计和验算，壁式开采回采工作面，要明确控顶距离、放顶步距、特殊支护形式；在地质构造复杂区域开采，要有保证顶板安全的特殊措施，杜绝顶板事故的发生。
㈡督促煤矿强化企业安全生产主体责任。采取强制措施督促煤矿企业健全安全生产责任制和各项安全制度，完善安全生产管理机构，配备必须的安全生产管理人员和特种作业人员；加强对职工安全教育培训，提高职工自救、互救能力；落实安全生产隐患排查、治理和报告制度，发现存在重大隐患，要立即停止生产并及时整改。
㈢加大安全监管和技术指导力度。发现煤矿存在重大事故隐患，必须依照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》要求暂扣其相关证照，责令停产整顿，凡重大事故隐患经提出后长期不整改、停产整顿期间非法组织生产的要依法关闭到位。
㈣进一步加大煤矿整顿关闭力度。严格落实国办发〔2006〕82号文和湘政办明电〔2006〕13号精神，及时制定煤矿整顿关闭规划 ，明确煤矿整顿关闭重点和关闭时间要求 。对不执行煤矿监管监察指令，擅自违法组织生产造成较大及以上事故的矿井、年生产能力在3万吨以下的煤与瓦斯突出矿井应当列入重点关闭对象。

5月20日四川达县一座煤矿５月２０日发生瓦斯爆炸事故，造成２人遇难５人下落不明。
　5月20日9时30分左右，位于四川达县（属达州市）的狮儿沟煤矿在上山掘进过程中发生瓦斯爆炸。事故发生时井下有作业人员４１人，３４人升井获救，其中５人受伤，已被送往达州市中心医院救治。救援人员已在井下发现了２名遇难者，另有５人下落不明。

　　事故发生后，达州市矿山救护队立即赶到现场实施救援。四川省政府副秘书长陈泓贵、省安监局副局长邢建国以及当地有关部门负责人赶到现场指挥抢险。

　　事故原因正在调查中。据初步调查，发生事故的狮儿沟煤矿为乡镇煤矿，证照齐全，设计生产能力每年３万吨，属低瓦斯矿井。


7月29日8时40分左右，河南省陕县支建煤矿东风井因地面洪水渗入井下，导致水平巷道被淹，69人被困井下。8月1日，被困矿工全部获救。
【事故概要】
7月30日，指挥部成功通过通风管，将400公斤牛奶送到井下，为被困矿工保存体力、等待获救赢得了时间。
7月31日，巷道清淤进度明显加快，通过抽水，井下水位不断下降。保持畅通的井下固定电线联系，有效地稳定了被困矿工的情绪
8月1日,获救的第一名被困矿工被抬下急救车，送入医院。事故发生后，现场救援指挥部制订了“一堵、二排、三送风”的抢救方案。300名武警官兵冒着大雨在河床透水的地段奋战一整夜，堵实了河泄漏通道，为井下及时开展抢救工作创造了安全条件。指挥部整建制调度义马煤矿集团救灾队伍，整批量调动救灾设备，坚持轨道运输巷和皮带运输巷两个施工地点同时施工，同时抢险。三台风机轮流送风，使井下矿工能够呼吸到正常空气。
8月1日12时54分，随着最后一名矿工曹百成的安全升井，发生透水事故的河南陕县支建煤矿69名矿工，在井下被困76个小时后全部生还


8月31日8时50分左右，河南省平顶山市宝丰县大营镇顺利煤矿井下发生爆炸事故，有12人下落不明
【事故概要】
   31日8时50分左右，河南省平顶山市宝丰县大营镇顺利煤矿井下发生爆炸事故，据当地初步统计，有12人下落不明。目前当地抢险救援力量已经到位，正在全力抢险。 
   事故发生时正值交接班时间，初步统计有12人下落不明。据介绍，这家煤矿是有证矿井，事故发生时井下正在进行维修作业，目前爆炸原因仍在进一步调查中。 
    事故发生后，平顶山市和宝丰县两级领导和各单位抢险救援力量迅速赶往现场，进行抢险救援。到记者发稿时，救援队员已经修复井口，并开始入井。
【事故原因】
事故原因不明。


9月5日, 山西同煤集团轩岗煤电刘家梁煤矿采煤工作面发生顶板事故。该工作面当班29人作业，事故造成7人死亡、1人重伤、2人轻伤。该矿原属轩岗矿务局，2002年破产，同年6月重组为轩岗煤电有限责任公司刘家梁煤矿。设计能力90万吨／年，核定生产能力180万吨／年。
【事故概要】
 	新华网太原9月5日电（记者 陈忠华）记者5日晚从山西省煤矿安全监察局、大同煤矿集团等处获悉，5日13时20分左右，同煤集团轩岗煤电公司刘家梁矿发生一起顶板塌落事故，初步确认有7名矿工被困。 
 	目前，山西省煤矿安全监察局、同煤集团等相关负责人已经赶赴事故现场，正在组织抢救。
【事故原因】
顶板塌落事故。


9月19日23时, 山西大同市左云县雀儿山镇胡泉沟煤矿发生一起火灾事故，3人死亡、15人下落不明。事故原因初步认定为电缆引起。事故当班下井36人,其中：18人自行出井。
9月19日23时左右，山西省左云县胡泉沟煤矿井下发生火灾事故，造成3人死亡，另有15人被困。
【事故概要】
 	太原9月20日电（记者陈忠华）记者20日从山西大同市政府获悉，19日23时左右，左云县一煤矿井下发生火灾事故，截至目前，事故已造成3人死亡，另有15人被困。目前，现场抢险工作正在进行之中。 
 	发生事故的煤矿叫胡泉沟煤矿，经初步核实，事故发生时，井下共有36人作业，其中18人安全出井，18人被困。20日7时左右，抢险人员发现3人遇难，另外15人被困井下，生死不明。 
 	据了解，胡泉沟煤矿六证齐全，设计生产能力为15万吨／年。据初步分析，事故是由于井下电缆失火引起的。 
 	事故发生后，山西省和大同市领导及各有关部门负责人迅速赶赴事故现场，成立了抢险指挥部组织抢险。
【事故原因】
事故是由于井下电缆失火引起的。


11月20日, 甘肃肃南县九条岭煤业有限责任公司水磨沟矿2240东翼煤3上山掘进工作面发生瓦斯爆炸事故，当班下井19人，其中11人安全升井，8人死亡。该矿2240东翼煤3上山，没有经过设计，并且在未经九条岭煤业有限责任公司同意的情况下，于2007年8月初擅自开工，9月份，公司两次下发通知要求其停止掘进，但该矿仍继续施工，直至发生事故。事故发生时，该工作面已掘进70米，掘进工作面没有安装瓦斯传感器，矿井总回风瓦斯传感器断线，无数据显示。
该矿为国有地方煤矿，设计、核定生产能力均为9万吨／年，低瓦斯矿井。该矿2240东翼煤3上山，没有经过设计，并且在未经九条岭煤业有限责任公司同意的情况下，于2007年8月初擅自开工，9月份，公司两次下发通知要求其停止掘进，但该矿仍继续施工，直至发生事故。事故发生时，该工作面已掘进70米，掘进工作面没有安装瓦斯传感器，矿井总回风瓦斯传感器断线，无数据显示。


12月5日23时15分，山西省临汾市洪洞县瑞之源煤业有限公司（位于洪洞县左木乡红光村原新窑煤矿）井下发生瓦斯爆炸事故，105人遇难。
【事故概要】
2007年山西新窑矿难，是指2007年12月5日23时11分（UTC＋8时），中国山西省临汾市洪洞县左木乡红光村新窑煤矿发生的瓦斯爆炸事故，共造成104人遇难，15人受伤。
新窑煤矿为乡镇矿，批准开采2、3号煤层，但其非法越层开采9号煤层，亦在9号煤层发生爆炸。事故后矿方盲目组织抢救，至次日5时才上报，贻误了抢救时机，扩大了伤亡情况。公安部已发出B级通缉令，缉捕矿主和实际控制人，并控制了33名有关责任人。
【事故原因】
非法越层开采9号煤层，亦在9号煤层发生爆炸。
山西洪洞１２月７日电 截至目前，山西洪洞新窑煤矿井下的搜救工作已经基本结束，经过１２０多名矿山救护队员的连续搜救，经核实共发现１０４名矿工遇难。经核查，山西洪洞新窑煤矿为乡镇矿，核定生产能力为年产２１万吨，批准开采２号、３号煤层，但其非法越层开采９号煤层。据救护队井下发现，井下两处火药库没有爆炸痕迹，２号煤层巷道损失不大；初步判断为瓦斯爆炸，爆炸点在９号煤层的煤仓上口，９号煤层巷道上部有煤尘参与爆炸形成的过火结焦现象。该矿非法开采的９号煤层通风混乱，以掘代采，严重超定员生产，在井下违规使用非防爆三轮车，没有安装瓦斯监控系统，而且通过打临时密闭长期逃避政府监管。１２月５日２３时许，新窑煤矿井下发生爆炸事故。事发后，矿方盲目组织抢救，延误了５个多小时后才上报，贻误了最佳抢救时机，扩大了人员伤亡。
