1月

2009年1月16日, 内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗神华集团包头矿业有限责任公司黑岱沟露天矿，东沿帮边角煤回收井(新建井工矿井)1102运输顺槽综掘工作面掘进至700m处与老窑掘通，有害气体涌出，造成5人窒息死亡，2人受伤。
【事故概要】
此矿从2006年8月份开始进行井巷工程施工。今年1月15日夜班，此矿运输顺槽当班入井人员10人。16日6时，皮带运行出现异常，跟班队长徐连奎出去查看，即将走出运输顺槽时，感觉头晕、恶心，便迅速撤出工作面，同时通知皮带司机吕玉林向调度汇报。随后有1名工人自行撤离运输顺槽。至16日6时40分，共有7人被困在运输顺槽内。 至当天15时，在准格尔旗矿山救护队和矿方的营救下，被困7人先后被救出。其中2人救出后脱离危险，5人立即送往医院抢救，先后于事发当日14时30分至17日15时死亡。



2月


2009年2月27日11时30分，湖北咸宁蒲圻矿业有限公司肖家村煤矿由于当地连续12天降雨量达152mm，造成该矿+150水平东岩巷溶洞大约3000立方米雨水及泥沙突破井巷。导致+120水平被淹，当班井下21名施工人员，其中15人安全升井，成功救援2人，4人被困。
一、事故概况
２月２７日１１时３０分，赤壁市蒲圻矿业有限公司肖家村煤矿由于连续１２天降雨，与煤矿相连的不明溶洞突发透水约３０００立方米。事故发生时，井下２１名施工人员中的１５人安全组织离井，同时成功救援２人，另有４人被困井下。
二．	事故发生经过、抢救情况
出事煤矿立面共三层矿道，透水事故发生在该处矿井第二层矿道内，海拔150米。事故发生时，井下共21名施工人员，15人位于最上层矿道，事发后顺着通风口安全撤离。3人位于第二层矿道内，其中2人获救，1人失踪。第三层矿道海拔120米，事发时有3名矿工，全部被困。      
事故发生后，煤矿大面积被淹，排水、电力等设施基本被毁，当地有关部门迅速调集人员、设备、材料等，立即投入强制排水，对井下被困人员全力组织施救。目前，由煤矿作业人员以及武警、公安等部门人员组成的几百人的现场救援队伍，已经连续奋战了２０多个小时，强制排水也在不间断进行，但被淹矿井无法出浅，施救工作进展缓慢。

 
3月

2009年3月9日，内蒙古伊克昭盟准格尔旗聚能煤炭有限责任公司路鑫聚煤矿井下发生一氧化碳中毒事故，造成6人死亡。
【事故概要】
3月9日22时20分许，准格尔旗煤炭管理局接到报告称，路鑫聚煤矿井下发生不明气体中毒事故，6人被困。煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。准格尔旗矿山救护队和医卫人员迅速赶往出事现场展开救援。旗委、旗政府主要领导也在第一时间赶赴现场指挥救援。10日凌晨5时25分，第一名矿工被救出，6时15分，其余5人被救出，并送往位于沙圪堵镇的准格尔旗中心医院抢救。经抢救无效，6人陆续死亡。
【事故原因】
该事故是煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。


2009年3月18日15时30分左右,四川自贡市荣县铁厂镇煤厂发生瓦斯爆炸事故,4人下落不明,截至19日9时,4名失踪矿工均被找到,已全部遇难
【事故概要】
18日下午3时40分，自贡市荣县铁厂镇煤厂油房沟井内的4名工人正在进行抽水作业时，突然发生瓦斯爆炸事故，4人被困井下。事发后，省安监局、自贡市和荣县等相关部门的领导立即赶赴现场组织指挥救援工作，矿山救护专业人员立即采取通风排放瓦斯，排除井下危岩，疏通巷道等措施。下午5时许，救援人员进入井内侦察，发现巷道被毁，无法进入。救援指挥部在得知这一情况后，马上制定了排放瓦斯，清理堵塞巷道的救援方案。在经过42名救护队员轮番下井疏通巷道后，19日早上8时10分，救援人员在井下350米至400米之间发现了4名被困人员的遗体。下午2时20分左右，遇难者遗体被运出

2009年3月19日，贵州毕节地区威宁县东风镇拱桥村，大沙窝组一非法煤矿发生瓦斯燃烧事故，这个非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，瓦斯积聚，井下明刀闸送电排水时产生电火花，引起瓦斯爆炸造成9人死亡、4人受伤。这起事故发生的直接原因，是这个非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，瓦斯积聚，井下明刀闸送电排水时产生电火花，引起瓦斯爆炸；间接原因是威宁县采矿秩序极为混乱，陈德军非法采煤窝点长期无证非法开采，威宁县政府和有关部门未予以取缔关闭。




2009年3月21日湖南省常宁市一家被整合的矿井发生透水事件，井下１３名矿工全部遇难。
【事故概要】
3月21日17时, 湖南省衡阳市，常宁市三角塘镇企业办煤矿(无证非法)发生透水事故，矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。共有13人被困井下。该煤矿为私营企业，采矿权属招拍挂项目，没有取得任何证照，独眼井生产。井筒井口标高+150m，落底标高+20m，井筒斜长220m。估算透水量大约在1000 m3。
【事故原因】
矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。
间接原因：违章生产，事故瞒报。
【事故处理】
 事故发生后，该矿股东李桂芽、刘五成、廖爱国、廖楚平、刘黑子、彭青春批捕。11人被刑拘。常宁市检察院立案查办渎职犯罪案件4件4人，即常宁市安全生产监督局执法大队大队长谭秀清、教导员易志斌涉嫌滥用职权案、常宁市国土资源局执法局副局长吴国春涉嫌玩忽职守案、矿产资源开发股股长吴小卫涉嫌滥用职权案。


4月


4 月6 日13 时, 重庆巫溪县下堡镇八字庄东一煤矿掘进工作面发生瓦斯爆炸事故，造成3人死亡。事故发生时，八字庄煤矿井下11人被困，有关方面立即组织施救。到当日14：30分8人获救，3人下落不明。当晚20：22分，下落不明的3名矿工被找到，3人均已死亡。初步调查事故原因为：事故工作面未形成通风系统，瓦斯聚集，矿灯故障引起火花导致瓦斯爆炸。


湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼“4.17”炸药爆炸事故
【事故概要】
2009年4月17日15时许，湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼发生炸药爆炸事故，大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。造成18人死亡，2人失踪、5人受伤。青山壁矿为私营煤矿，技改造矿井（2改6），2005年当地煤炭部门将其列入整合煤矿名单，整合的技改设施和安全专篇没有通过有关部门批准，事发前为非法生产。自2006年开始，永兴县公安局就不再向青山壁矿提供民用爆炸物品，但在事后调查得知，该矿违法私藏的炸药达500公斤、雷管2000多发。由于几发未响的雷管上面的编码被人磨掉，无法追查其来源。

【事故原因】
 直接原因：非法生产爆炸物品引发的重特大爆炸事故。大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。
间接原因：主管部门、监管部门年度检查、物品流向监控及摸底排查工作混乱。民用爆炸物品销售企业未核实过有关材料、未做物品流向登记。

【事故处理】
湖南省郴州市永兴县大岭煤矿的办公楼炸药爆炸事故是一起典型的安全生产领域的非法违法行为。该矿的6名股东，２人被炸死，公安部门立案侦查。


2009年4月28日四川省达州市万源市官渡镇萼山北矿发生一起矿难，目前事故已造成四人死亡。二十八日中午十二时许，万源市官渡镇萼山北矿(该矿属独立扩能的隐患整改矿井)一主平硐一千三百米处的通风上山眼子，因通风口换气设备停止运转，导致四名正在挖掘风道的工人缺氧窒息死亡，其余井下人员已安全撤出。



5月
2009年5月4日，辽宁朝阳市北票市平房金矿发生透水事故，5人遇难。
一．事故发生经过、抢救情况
5月4日0时20分, 辽宁朝阳市北票市平房金矿2井六中段发生透水事故，发生透水事故的是２００８年新建的平房金矿２号井，事故发生时，井下工人正在进行探矿作业，在放炮炸石时大量积水灌入矿井。事故发生后，平房金矿立即组织人员展开自救，救援人员用一台水泵开始向井外抽水。很快朝阳市和北票市的相关负责人赶到现场组成抢险指挥部，经过专家分析判断，制定了以排水为主的救援方案。方案制定后，随后到达的各组救援队立即安装另二台水泵全力抽水。由于矿井地处偏僻电力不足，指挥部又迅速调集一台发电机组全力保证抽水作业。，经过5昼夜的抢险作业，救援人员共排水7880立方米，排水井下斜深达175米。截止8月9日2时25分左右,被困的5名人员已全部找到，均已遇难。
二．事故性质和原因
井下探矿放炮打通了积水的采空区，导致透水事故


云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿“5.15”重大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
 2009年5月15日5时50分, 云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿，南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。当班有13人作业，造成10人死亡，3人受伤。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，核定能力3万吨／年。3月份，有关部门责令该矿南翼采区停止生产，但该矿拒不执行指令，违法组织进入南翼作业。

【事故原因】
直接原因：南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。
间接原因：煤矿井下管理别特差，煤矿通风瓦斯管理混乱问题十分突出。从业人员的素质差。打击非法违法生产行为不力、存在漏洞。

【事故处理】
事故发生后，公安机关对煤矿的5名责任人员进行了控制，其中包括煤矿的负责人杨守权、陈顺兵（矿区负责人）、胡先明（矿长）3人。



6月

2009年6月13日16时, 湖南省娄底冷水江市铎山镇，金胜煤矿-120水平西翼东煤巷维修巷道时发生漏顶，导致巷道上方老空水和煤泥突出。造成2人死亡,1人下落不明。该矿为私营企业，资源整合矿井。矿井整合设计与安全专篇已经有关部门批准。事故原因初步分析为，维修巷道时发生漏顶，导致巷道上方老空水和煤泥突出。


贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿“6.17”重大透水事故
【事故概要】
 2009年6月17日16时左右，贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿运输上山发生透水事故，透水量约1500立方米。当班31人下井作业，其中15人安全升井，16人下落不明。事故发生后，该矿隐瞒不报，自行盲目施救未果，于事故发生近14小时后才上报地方煤炭局。该矿为整合主体矿井，由原新桥煤矿、山鹰煤矿和新田煤矿整合而成，整合后能力15万吨／年，煤与瓦斯突出矿井，2008年12月盘江监察分局批复其安全专篇。目前，正在组织排水，抢救工作仍在进行中。

【事故原因】
直接原因：未开展水文调查工作，对矿井周边小窑积水情况不清；未按照探放水的相关规定进行探放水，在透水预兆十分明显的情况下，仍盲目组织施工，引发透水事故。该矿按照批复的开采设计方案及安全专篇施工了主斜井、副井、风井，其余巷道均未按照开采设计和安全专篇进行施工，事故发生地点未在设计范围之内，设计首采煤层为C10煤层，而井下巷道实际均布置在C25煤层。
间接原因：煤矿企业安全生产主体责任不落实。一是事故矿主利欲熏心，要钱不要命，在不具备安全生产的条件下组织生产，无视法律法规，无视职工生命安全，无视政府监管，弄虚作假，在事故发生后又故意瞒报，刻意隐瞒下井人数，妄图逃避或减轻打击；二是事故矿井从业人员为蝇头小利甘愿替矿主卖命，不顾自己及他人生命安全冒险蛮干，缺乏必备的安全知识，法律观念、自保意识和维权意识淡薄；三是安全监管部门对事故矿井长期存在的违法违规行为仅限于行政处罚，而未采取有效措施，跟踪督促其整改落实，说明各级安全监管部门特别是县、乡一级安全监管不深入、不到位，日常监管流于形式；四是驻矿安监员不认真履行职责，对事故矿井长期违法违规生产，存在的重大安全隐患视而不见，不反映、不汇报，说明驻矿安监员责任意识淡薄，驻矿安全监管形同虚设。

【事故处理】
 黔西南州政府分管副州长，以及州下属的晴隆县、晴隆县中营镇镇政府有关负责人在贵阳主会场作公开检讨发言。相关责任人追究责任。



7月

7月8日，福建永定老寮坑煤矿发生透水事故，4人死亡，3人失踪
【事故概要】
８日１４时许，永定县龙潭镇老寮坑煤矿发生透水事故，造成７人被困，９日１２时３０分，已发现一具遇难者遗体。 据指挥部专家测算，透水水量约３万立方米。透水经该矿＋２４５水平石门巷道，从采空区排入下部的福建煤电公司龙潭煤矿，造成福建煤电公司龙潭煤矿＋５０、＋１００水平巷道被淹，福建煤电公司龙潭煤矿的人员已全部安全撤离到地面，没有造成人员伤亡。
【事故原因】
事故原因为４名工人在＋２４５水平３７＃煤上山切眼作业中打通了老采空区，引发透水事故






山西长治市长治县王庄煤矿“7.12”重大透水事故
【事故概要】

 2009年7月12日23时40分许, 山西长治市长治县王庄煤矿在巷道掘进过程中，对周边水文地质情况不清，没有采取探放水措施，掘进作业时与相邻已关闭的小煤矿采空区打通，使小煤矿采空区积水涌入工作面，总回风巷道掘进工作面780米处发生透水事故，10人死亡。初步判断透水水源为相邻小煤矿采空区积水，透水量约为1万立米。该矿为国有地方矿，属山西省煤炭运销公司控股，六证齐全，核定能力120万吨／年。

【事故原因】
直接原因：在巷道掘进过程中，对周边水文地质情况不清，没有采取探放水措施，掘进作业时与相邻已关闭的小煤矿采空区打通，使小煤矿采空区积水涌入工作面，导致透水事故。 
 间接原因：安全防范不到位。

【事故处理】
 吊销原王庄煤矿矿长李平书、副矿长侯中德、崔有宝、王志胜及总工程师汤林等五人《煤矿矿长资格证书》、《安全资格证书》。按照国家有关规定，上述人员五年内不得担任任何煤矿的法定代表人或者矿长。

7月13日，安徽宣城市广德县劲羚矿业公司井下发生冒顶事故，3人死亡。
【事故概要】
7月13日6时20分，广德县白云山矿区劲羚矿业公司发生一起冒顶事故，三名矿工遇难。出事矿山位于广德县誓节镇白云山矿区劲羚矿业有限公司+146平峒。冒顶事故发生时，有3名矿工被埋在里面。该县安监局接到报告后，立即向广德县政府、宣城市安监局作了汇报，并迅速组织开展抢险工作。由于出事巷道狭窄，地质结构特殊，而且堵塞着巨石，随时都有继续冒顶塌方的危险，所以施救人员不敢轻易实施爆破作业，施救难度非常大。当天下午18时40分，3名被埋矿工被扒出，但均已遇难。
【事故原因】
这是一起因企业对矿区内复杂的地质构造及水文条件的认识不够、安全防范意识不强、对6―1#副巷掘进迎头未加强保护、对贯彻雨天及雨后24小时内不得生产的具体规定没有有效落实而导致的较大安全生产责任事故






8月








9月
9月4日，广东韶关乐昌市北乡镇大湾萤石矿发生中毒事故，4人死亡
一、	事故概况
九月四日上午，广东韶关乐昌市北乡镇的大湾萤石矿发生意外事故，四名下到矿井的工人生死不明
二、	事故发生经过、抢救情况
九月四日上午九时左右，大湾萤石矿两名矿井工人进入巷道查看情况，洞外人员见两人进洞半小时未出来，便又派出三人进去查看情况。三人中有两人因窒息晕倒，一人逃出求救，造成四人被困矿洞巷道。 
上午十一时许，接报后，乐昌市委书记李安平、市长陈俊林等领导立即率领公安、消防、国土、安监、医院及北乡镇等有关部门第一时间赶赴事故现场组织施救，韶关市矿山应急救护队也马上赶赴乐昌，并于四日下午两点到达事故现场开展救援。 经现场初步调查后，救护队发现事故现场矿洞内氧气明显不足，加上发生事故矿洞狭窄，救援队员无法携带氧气瓶入内施救。 经过救援队及有关部门的不懈努力，于九月四日下午六点救出第一名被困人员，但救出后经现场医护人员鉴定已缺氧窒息死亡。 晚上八点半，韶关市矿山救护队派出的第二批救护队员抵达事故现场，接替第一批救护人员继续施救被困人员。并分别于四日深夜和五日凌晨，将其他三名被困工人先后救出，不幸的是，经现场医护人员鉴定，救出的三人也已因缺氧窒息死亡。






9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司王家峪矿井下发生火灾事故，13人死亡
【事故概要】
2009年9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司第五分公司王家峪矿井下发生火灾事故，死亡13人, 事故发生后，施工单位当班12名井下作业人员中有6人安全升井、6人被困。施工单位随即自行组织6人下井施救，王家峪矿副主任接报后又带1人下井，以阻止施工单位盲目施救，致使14人被困井下。因金源矿业公司在事故发生后，没有按规定及时上报，贻误了最佳救援时机，加之施工单位及王家峪矿区盲目组织施救，造成人员伤亡扩大。后经灵宝市消防大队和专业矿山救护队全力抢救，被困14人中生还1人、死亡13人。
【事故原因】	
事故发生的主要原因是施工单位在对该矿区1532坑口进行支护时，巷道发生坍塌，造成井下电缆短路，引起木支护着火。

河南省平顶山市新华区四矿“9?8”特别重大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2009年9月8日0时55分,河南省平顶山市新华区四矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，死亡76人、受伤14人，直接经济损失3986.4万元。经调查认定，这是一起责任事故。
【事故原因】
1．直接原因：新华区四矿违法违规开采己组煤层，其201机巷顶板冒落导致局部通风机停风后，造成201掘进工作面内积聚大量高浓度瓦斯；违章排放瓦斯过程中致使瓦斯浓度达到爆炸界限；巷道内破损的煤电钻电缆短路产生高温火源引起瓦斯爆炸。

2．间接原因

（1）该矿违法组织施工和生产，超层越界盗采资源，不执行瓦斯检查制度，制作假报表、假图纸，弄虚作假、应付检查，安全生产管理混乱。

（2）河南省、平顶山市、新华区煤炭行业管理部门对该矿擅自变更技改设计方案、边技改边违法生产的行为制止不力，使该矿在不符合验收条件的情况下通过复产验收。

（3）河南省、平顶山市、新华区国土资源管理部门没有对该矿超层越界开采行为予以制止，未按规定对其开采活动进行实测和检查。

（4）平顶山市、新华区安全监管部门对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题失察。

（5）平顶山市公安局新华分局在该矿停工停产整顿期间，违规批准供应火工品。

（6）平顶山市、新华区、焦店镇党委、政府对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题监督检查不力。

（7）河南煤矿安全监察局豫南监察分局对该矿在停工停产整顿期间违法施工和生产的问题失察








内蒙古赤峰市林西县灵金矿业有限责任公司在放炮作业时发生中毒事故
【事故概要】
9月25日16时30分左右,林西县大井矿区灵金矿业公司发生5人死亡的井下事故。初步调查是上午10时30分井下放炮做业完通风4小时后,14时30分5名矿工持一台一氧化碳检测仪下井做业,井上等待1个半小时左右,井下无任何信号。打井下电话无人接听后,感觉异常,赶紧提罐,发现罐内4人已经死亡,救援队下去两人找第五个人,但是中途感觉不适返回,隔了一段时间又下去后到达工作面,没发现第五人。但发现工作面和巷道有大量的白色粉末状的物体,返回后发现第五人在吊罐附近找到,初步判断为中毒死亡。
【事故原因】
放炮炸药中有毒物质致使中毒




10月
10月7日，贵州省毕节地区威宁县东风镇拱桥村一非法采煤窝点发生窒息事故，造成10人死亡。该采煤窝点由当地村民蔡昌华等人非法采掘，独眼井开采，无任何通风设施，东风镇政府曾多次对该窝点进行填封，但蔡昌华等人擅自启封、非法生产。初步分析，这次事故是由于该非法采煤窝点无通风造成有害气体积聚，在没有检查有害气体的情况下盲目入井造成窒息事故。




10月8日，湖南娄底市冷水江市锡矿山闪星锑业公司南矿发生钢丝绳断绳事故，26人死亡，5人重伤
【事故概要】
2009年10月8日上午9时15分左右，湖南省锡矿山闪星锑业有限责任公司南矿2号井发生坠罐事故，造成26人死亡、5人重伤。该矿2号井在运送人员上下井过程中（下降罐笼乘员27人，上升罐笼乘员4人），因带动上升罐笼的滚筒上的调绳离合器脱离，使该滚筒处于自由状态，上升罐笼高速带绳下坠，下降罐笼失去平衡也高速带绳下坠，提升机司机立即采取制动措施，但制动系统制动力严重不足，未能有效制动，造成一对罐笼相继坠入井底，并将钢丝绳全部拽脱，也坠入井底。



神华宁煤集团大峰矿“10.14”重大爆炸事故
【事故概要】
2009年10月14日18时20分左右，由宁夏三鑫机械化工程公司施工的神华宁煤集团大峰矿羊齿采区工程A段，在实施＋2060－2050M水平台阶深孔爆破装填作业时发生爆炸事故，当时共有22人作业，其中1人无事,共造成14人死亡、2人重伤、5人轻伤。
【事故原因】
宁夏三鑫机械化工程公司在羊齿采区基建工程Ａ区段实施台阶深孔爆破作业，现场共有２２人，共施工了３组、２４个炮孔，在进行最后一组、８个炮孔（每孔装药１２０公斤）的装药作业时有２个炮孔发生爆炸，导致事故发生




11月


11月12日，黑龙江双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故，造成7人被困井下
【事故概要】
2009年11月12日15时20分，双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故。事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。当班入井36人，其中29人安全升井，其余7人被困。
【事故原因】
事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。

黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司鹤岗分公司新兴煤矿“11?21”特别重大煤（岩）与瓦斯突出和瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2009年11月21日1时37分，黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司（以下简称龙煤股份公司）鹤岗分公司新兴煤矿三水平南二石门15号煤层探煤巷发生煤（岩）与瓦斯突出，该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。突出的瓦斯逆流至二水平，2时19分发生瓦斯爆炸事故，造成108人死亡、133人受伤（其中重伤6人），直接经济损失5614.65万元。调查认定，这起事故是一起责任事故。
【事故原因】
直接原因：该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。

间接原因：新兴煤矿及其上级单位鹤岗分公司、龙煤股份公司拒不执行政府有关部门多次下达的停产指令，违法生产，安全生产管理混乱，安全生产责任制落实不到位；黑龙江省煤炭生产安全管理局安全监管责任落实不到位，在向新兴煤矿下达停产整改指令后，未督促企业整改落实到位；黑龙江煤矿安全监察局及鹤滨监察分局在多次向新兴煤矿下达停产整改指令后，未认真督促企业整改落实。


湖南怀化辰溪县郭家湾煤矿“11.22”瓦斯爆炸事故
【事故概要】
　　2009年11月22日10时0分，湖南怀化市辰溪县郭家湾煤矿(乡镇有证)井下发生一起瓦斯爆炸事故，井下以掘代采，矿井通风，供风量不足造成工作面瓦斯积聚导致有煤尘参与爆炸的瓦斯爆炸11月25日抢险工作结束，共造成15人死亡，1人重伤，3人轻伤。郭家湾煤矿始建于1995年，年生产能力三万吨，该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，煤尘有爆炸危险。
【事故原因】
　　直接原因：井下以掘代采，矿井通风，供风量不足造成工作面瓦斯积聚导致有煤尘参与爆炸的瓦斯爆炸。(风险管理世界网-安全管理的专家)
　　间接原因：煤矿瓦斯安全管理严重不到位、安全基础仍然薄弱。
【事故处理】
　　事故发生后，煤矿负责人已经被警方控制，公司银行账户被冻结，该煤矿已被关闭。郭家湾煤矿与遇难矿工家属达成了赔偿协议，矿方一次性向遇难矿工家属支付28万元。


 11月26日23时，贵州省黔西南州兴仁县振兴煤矿发生煤与瓦斯突出事故，该矿没有严格执行两个“四位一体”综合防突措施，在掘进巷道未消突的情况下，掘进施工，引发煤与瓦斯突出死亡10人。该矿原为生产能力3万吨/年的私营矿井，由江苏省扬州矿务局（地方国有企业）全额投资收购后，经实施技术改造，生产规模为30万吨/年。该矿为高瓦斯矿井，按照煤与瓦斯突出矿井进行管理。初步分析，该矿没有严格执行两个“四位一体”综合防突措施，在掘进巷道未消突的情况下，掘进施工，引发煤与瓦斯突出。

11月27日14时，吉林省通化市梅河口市中和煤矿发生透水事故，该矿开采急倾斜煤层，煤厚40米,煤层倾角70-80度。由于该矿采用非正规开采方法，巷道放顶采煤量过大，发生抽冒直至地表，抽冒高度达220多米，造成与地面下的含水流沙层连通，大量水煤、泥沙瞬间溃出采煤点涌向巷道，共充填巷道200余米，导致正在作业的人员被困。16人被困井下。该矿为乡镇煤矿，核定生产能力6万吨/年。该矿开采急倾斜煤层，煤厚40米,煤层倾角70-80度。由于该矿采用非正规开采方法，巷道放顶采煤量过大，发生抽冒直至地表，抽冒高度达220多米，造成与地面下的含水流沙层连通，大量水煤、泥沙瞬间溃出采煤点涌向巷道，共充填巷道200余米，导致正在作业的人员被困。




12月


12月28日1时55分，云南省楚雄州双柏县麻栗树煤矿发生煤与瓦斯突出事故，造成5人死亡、6人下落不明。
一、	事故概况
2009年12月28日，楚雄州双柏县麻栗树煤矿岩子头矿井“2009?12?28”发生重大煤与瓦斯突出事故，造成11人死亡，直接经济损失831.67万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
28日凌晨1时47分左右，双柏县麻栗树煤矿工人罗行伟等2人在井口值班过程中发现安全监测监控系统报警，遂对井口进行查看，发现井口出现黑烟，立即到井下进行探查，发现瓦斯超限，罗行伟等人便及时向矿、井领导报告，经该矿技术人员下井查看，初步认定为大巷掘进迎头发生煤与瓦斯突出，矸石与煤从迎头堆积到总回风巷口约300米。发生事故的矿井受瓦斯突出影响，矿井内煤层、煤矸石等出现垮塌，造成井下大巷迎头的6名矿工、二平巷的5名矿工在井内下落不明。
三、	事故性质和原因
地质原因、煤矿方未按规定采取安全措施、管理人员违章指挥、工人违章放炮等原因，造成岩子头矿井发生重大煤与瓦斯突出事故



