2010年各地煤矿事故一览
　
1月5日凌晨1时，远安县河口乡杨家沟煤炭公司杨家沟煤矿井下发生一起片帮事故，将当时正在井下掘进作业的47岁工人张某砸伤。事故发生后，煤矿立即将受伤工人张某送到远安县中医院抢救，但因张某伤势过重，经抢救无效死亡。
1月5日13时40分左右，湖南湘潭县谭家山镇立胜煤矿井下-240米处在生产过程中发生电缆起火事故。据初步核查，当时井下有73人，事故造成井下27人被困，事故遇难人数已增至25人。
1月5日下午6时许，重庆大足县黎家湾煤矿发生一安全事故，3人不幸遇难，另有1人成功逃生。事故发生时，有4名矿工正在作业，除1人成功逃生外，其余3人不幸窒息身亡。
1月8日16时左右,渝水区欧里镇带元村庙上煤矿发生一起火灾事故,12名矿工被困井下。
1月9日10时许，江西省新余市渝水区欧里镇带元村庙上煤矿发生一起火灾事故，被困井下的矿工已经找到,12人全部遇难。
1月9日湖北远安一煤矿发生片帮事故1人重伤不治身亡。
1月13日上午7时40分左右，云南宣威海岱镇小白岩煤矿（该矿属于"六证"齐全矿井）发生一起顶板事故，造成1人死亡。据了解，13日上午7时40分左右，小白岩煤矿发生顶板事故，造成当班人员袁玉维身亡。　　
1月13日上午11时左右，陕西渭南一家黑煤矿发生冒顶事故。
1月13日上午11时左右，白水县城关镇南桥沟一处废弃的小煤窑在非法偷采过程中发生透水，据称矿主已经逃跑。该矿井深度不到200米，矿主已经逃跑。事故造成两人失踪。
1月15日16时30分，山西省灵石煤矿有限公司发生透水事故，当班6人，2人安全出井，4人被困。
1月17日上午7时许，陕西彬县蒋家河煤矿矿井突发大火，所幸没有造成人员伤亡。
1月17日上午7时许，陕西彬县蒋家河煤矿矿井突发大火，所幸起火时正值交接班时间，100余名矿工得以顺利逃生。目前，该煤矿已停产整顿。
1月22日上午9时许，宁夏太阳山隆能煤矿透水事故死亡5人，2人被困。
1月22日，湖南省张家界市慈利县三合口乡麦湾煤矿瓦斯爆炸4死5伤，在这个县三合口乡麦湾煤矿较大瓦斯爆炸事故中受伤的５名人员正在医院治疗，目前已脱离生命危险。
1月24日14时10分，韩城市桑树坪镇济民煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成2死1伤。经调查，这场事故最终被认定为是一起生产责任引起的瓦斯燃烧事故，导致事故发生的原因是一名工人违规作业。
2月2日，宁夏太阳山隆能煤矿透水事故死亡人数当时就有5人不幸身亡。
2月7日9点40分，重庆铜梁县兴发煤矿发生瓦斯燃烧事故，导致5人死亡，2人受重伤
2月7日9点40分，铜梁县兴发煤矿发生一起导致5人死亡，2人重伤的较大瓦斯事故。目前，事故原因调查与死者善后工作全面展开。兴发煤矿位于铜梁县石鱼镇兴发村境内。事故地点为井下208米水平正连煤层北翼提升上山掘进工作面。
2月18日16时许，山西忻州市所辖的原平市发生一起非法盗采煤炭案致5死3伤，5人窒息死亡，其中一人为盲目组织自救中死亡，三名自救者受伤被送往医院，现病情稳定，无生命危险。
3月1日7时29分，神华集团有限责任公司乌海能源有限公司骆驼山煤矿发生透水事故，44人被困井下。初步断定事故地点为回风大巷掘进工作面。集团救护大队正在现场组织抢险救援，并调集大功率水泵和潜水队伍紧急赶往事故现场救援。
3月3日14时40分，湖南省永州市祁阳县大忠桥镇沙井煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成7人死亡、1人轻伤。目前，祁阳县煤炭局两名分管副局长就地免职，矿主已经被刑事拘留。国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局日前通报这起事故。
3月5日23时40分左右，位于玛纳斯县塔西河乡的新疆天富煤业有限公司塔西河煤矿井下巷道发生冒顶事故，正在进行巷道施工的4名工人被埋压，其中3人不幸遇难，1人获救生还。　
3月6日10时30分左右，重庆涪陵区涪陵柏利煤矿（位于涪陵区白涛街道办事处柏林村1社）发生煤层垮塌事故，正在作业的2名矿工被垮塌的煤炭淹埋死亡。
3月8日下午6时30分许，红河哈尼族彝族自治州建水县官厅镇牛滚塘矿区一停产整顿矿洞内，4名矿工窒息身亡。昨天下午，红河州安全生产监督管理局张正明局长告诉记者：待这起事件调查清楚后，红河州将对所有的废弃矿井进行清理，并全部给予封闭。　
3月8日20时30分左右，新疆乌苏市乌苏源利煤矿（位于乌苏市西南50公里处）突发冒顶事故，目前4人被困在井下。
3月12日16：52时，贵州毕节地区纳雍县董地乡高硐煤矿1102运输石门掘进工作面，发生一起煤与瓦斯突出事故，事故当班入井15人，8人安全升井，7人死亡。　　
3月15日11时30分左右，湖南冷水江市岩口镇将岭煤矿突发瓦斯凸出，当时9名工人在井下作业，其中1人死亡，4人受伤。　
3月15日20时30分，，新密市东兴煤业有限公司主井西大巷第一绕巷发生电缆着火事故，当班入井31人，截止3月16日凌晨2：00，抢救工作结束，6人安全升井，25人遇难。
3月16日上午11时50分，3月16日上午11时50分，江西上饶广丰县排山镇五龙培煤矿整合井发生透水事故，三名矿工被困
井下。经过近11个小时的紧张营救，至当晚10时30分，三名被困矿工成功获救。　
3月16日18点30分许，云南石林县圭山镇一个小黑煤窑发生瓦斯爆炸事故，5人遇难，7人受伤。24岁的矿老板也在这次事故中身亡。发生事故的煤窑位于石林县圭山镇普拉河办事处（下普龙村）。据了解，这个煤矿属无证经营、私挖乱采。
3月19日10时30分许，吉林桦甸市广文（音）煤矿发生顶板事故，2人死亡。据了解，发生事故的时间为10时30分许，3名工人在对煤矿进行巷道维修过程中，突然顶板塌陷，2名工人受伤，送往医院后，抢救无效于12时死亡。
3月19日7时20分左右，贵州省黔西南布依族苗族自治州安龙县洒雨镇科兴煤矿发生透水事故，有24人安全升井，目前仍有6人被困井下，营救工作正在紧张进行。　.
3月21日10时30分，黔南州福泉县地松镇的鸿达煤矿发生一起顶板事故，造成3人死亡。
3月21日17时，云南省曲靖市富源县一非法井口发生有毒气体中毒事故，导致5人遇难。记者从富源县政府新闻办、县安监局了解到，3月21日，富源县后所镇外后所村委会村民胡留宝等人私自组织人员到杨梅山破沙沟进行私挖乱采。
3月22日零点40分左右，河南泌阳县顺达矿业有限公司发生透水事故，11人被困井下。
3月25日13时许，河北承德县北大地煤矿发生瓦斯爆炸事故，9人被困井下。
3月25日17时许，重庆奉节县兴隆镇九里煤矿（系合法矿）发生煤与瓦斯突出事件，7人被困井下。事故发生后，县委、县政府高度重视，副县长王程带领应急办、公安、消防、煤管、卫生、国土和安监等部门领导和相关人员迅速赶赴现场组织救险。
3月28日14时30分许，山西华晋焦煤王家岭煤矿发生一起透水事故，据初步统计，当班下井261人，升井109人，152人被困井下。　　
3月29日下午，衡阳耒阳市南阳镇天门煤矿发生一起透水事故，目前已造成两人死亡。事发后，当地有关部门立即组织人员进行救援，30日上午，已发现一具遇难者遗体，另有一名矿工下落不明。
3月30日10时许，新疆和布克赛尔蒙古自治县鲁能煤电化沙吉海煤矿副斜井发生冒顶事故，导致正在井下作业的１０名建设工人被困，目前相关救援工作正在紧张展开，被困人员尚未脱险。　　
3月30日13时许，上饶横峰县铺前煤矿三工区发生一起由瓦斯引发的安全事故，事故造成了两名瓦斯检验员死亡，1名矿工被烧伤。　
3月31日凌晨0时40分许，，内蒙古自治区阿拉善左旗古拉本陡崖煤矿发生一起爆炸，死亡2人。
3月31日，河南洛阳市伊川县国民煤业井下发生煤与瓦斯突出事故，已确认3人死亡，1人受伤。不过，下井确切人数尚未知晓，爆炸产生的浓烟仍未消散，不时有明火出现。
4月1日17时左右，黑龙江省七台河市隆鹏煤矿一井发生透水事故，事故发生时，有13名矿工在井下作业，截至4月2日8时已有8名矿工升井，仍有5名矿工被困井下。目前，事故救援工作正在紧张进行中。
4月1日晚19时许，陕西省韩城市龙门镇泉子沟煤矿发生一起瓦斯燃烧事故，共有9人在事故中遇难，事故发生时当班井下矿工27人，其中17人安全升井。
4月5日13时15分,贵州省六盘水市六枝特区，六枝工矿（集团）公司化处煤炭分公司11477采煤工作面发生煤与瓦斯突出事故，事故当班有23人入井，18人安全升井，造成5人下落不明。
4月7日11时左右，云南彝良县牛街镇茶园煤矿发生一起煤尘燃烧事故，造成1人死亡，2人情况不明。记者从彝良县政府办了解到，7日上午茶园煤矿当班下井人数10人。
4月10日13时许，重庆奉节县竹元镇义和煤矿工人在维修巷道架拱时，巷顶突然滚落碎石，一重约三四十公斤碎石打中正在施工工人丁诗茂，致其当场死亡。据了解，重庆奉节县竹元镇义和煤矿为一家证照齐全的私营煤矿，年核定产能为5万吨。
8月2日凌晨山西临汾一矿井地面发生爆炸，导致17人遇难，104人受伤。昨日，刘某的母亲已经从房县姚坪启程，取道十堰前往山西临汾，探望在此次事故中受伤的儿子煤矿瓦斯爆炸的原因及预防措施。
在煤炭开采过程中，多种灾害事故时有发生。煤矿市场调研报告中指出，一次死亡10人以上的特大事故中，绝大多数是由于瓦斯爆炸引起的煤矿事故，约占特大煤矿事故总数的70%左右。在煤炭开采过程中，瓦斯煤尘爆炸、火灾、透水、顶板冒落、煤与瓦斯突出、冲击地压、中毒、窒息等多种灾害事故时有发生。煤矿市场调研显示，从每年的事故统计中来看，我国目前国有重点煤矿大多数属于瓦斯矿井，其中高瓦斯矿井和突出矿井占全国煤矿事故的总数的44%。预防、控制瓦斯爆炸事故，是实现煤矿安全生产的关键。瓦斯防治是煤矿安全工作的重中之重，必须采取有利措施，有效防治煤矿重特大瓦斯事故的发生，以确保煤矿的安全生产。
　　矿井瓦斯的爆炸导致煤矿事故必须具备以下3个条件：①瓦斯浓度。当空气中的瓦斯浓度达到5%～16%时，就达到爆炸浓度，也称爆炸界限。在瓦斯浓度低于5%时，由于参加化学反应的瓦斯较少，不能形成能量积聚，因此不会爆炸。浓度在5%～9.5%时，瓦斯威力逐渐增强;在浓度为9.5%时，因空气中的全部瓦斯和氧气都能参加反应，所以这时的爆炸威力最强。②一定的引火温度。点燃瓦斯所需的最低温度，称为引火温度。在空气中瓦斯的引火温度是650～750℃。明火、煤炭自燃、电气火花、炽热的金属表面、爆破等都能引起瓦斯爆炸。③氧气的浓度。氧气的作用是助燃，当空气中氧气的浓度超过12%时，瓦斯就能爆炸，这是最容易获得的条件，因为在正常通风风流中氧气的浓度通常大于20%。
　　防止煤矿事故的措施
　　优化通风网络及通风系统，防止瓦斯积聚合理可靠的通风系统是防止瓦斯事故和控制灾害扩大的重要措施，瓦斯防治工程与采掘工程，必须同时设计，超前施工，同时投入使用。采煤工作面必须保持风路畅通，每个掘进工作面必须有合理的进风和回风路线，避免形成串联通风。另外在采煤过程中，采煤工作面回风隅角容易积聚瓦斯，应及时有效地处理该区域积聚的瓦斯。处理的方法有:挂风障引流法、风筒导风法、移动泵站抽放法、尾巷排放瓦斯法、液压局部通风机吹散法。
　　强化安全生产检查要侧重检查人们在井下作业中，违章把火种带人井下、违章用电、违章放炮、违章敲打矿灯等具有导致瓦斯爆炸事故的异常行为，另外要侧重检查瓦斯抽放、通风管理、瓦斯监测、电气设备防爆等，并要做到改变其异常，达到安全生产的客观要求，从而控制煤矿事故的发生。
　　强化进行全员安全培训工作首先企业领导干部要进行安全生产培训，使其懂技术、懂经营管理、懂安全生产法规，学会按煤矿生产规律办事，严格执行“安全第一、预防为主”的安全生产方针，做到“责任明确，制度完善，执行有力，监督严格”。另外工人是第一生产者，通过生产技术和安全培训，提高煤矿工人的技术素质、应变能力、安全意识和自我保护能力，才能杜绝违章作业、冒险蛮干和避免煤矿事故的发生。

