
&6、小青矿"2000.7.25"跑车事故
　　2000年7月25日，综采安装队队长马×安排领工王××带领三人去W1S705回顺运送两台回柱绞车和一台JD-11.4kw绞车（分别用两台平板车和一台矿车装载）。四人到达作业地点后，王××安排绞车司机陈×去开JD-11.4kw绞车。陈×在没有认真检查绞车各部件和绳头压板是否牢固的情况下，就违章放车（不带电放车）。当王××等人将车推到40米的缓坡处，3台重车靠惯性向下滑行，当发现绞车绳在滚筒上还有5圈时，陈×急忙勒闸，但由于绞车没带电，车速过快，绞车压绳板松动，剩余绞车绳全部被车拉出，并带绳向下急速滑行。与此同时，王××等人大喊："跑车了！"正在铁道尽头作业的4名工人听到喊声，急忙逃避。三台件车带着绞车绳一直拐进三角点8米处掉道。
　　事故原因：
　　1、绞车司机违反操作规程，没有带电放车，车速过快。
　　2、此绞车绳拉车长度不够，此段巷道长度为96米，正使用着的绞车绳仅为70米，过短，无余量。
　　3、绞车绳板紧固不牢，检修人员检查不到位。
　　4、队长马×安排工作不周密，安全意识不强，明知绞车绳短，不提前告诉作业人员和提醒作业人员采取防跑车措施。
　　5、队领导对工人日常安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、本单位钳工必须每班认真检查绞车各部件及压绳板是否牢固。
　　2、绞车司机开车前必须认真检查绞车各部件安全设施是否完好、牢固、可靠。
　　3、绞车司机严禁违章操作，严禁不带电放车。
　　4、绞车绳必须达到规定的长度，并有足够的余绳。
　　5、拉、放车时必须按照规定设置警戒人，采取有效的防范措施（运车的下方不许有人作业）。
&7、小青矿"2000.9.18"跑车事故
　　2000年9月18日白班，通风队副队长杨××带领4名工人在N1E405回顺运料。由领工兼绞车司机王××安排李××进行别绳，薛××进行溜绳，往开切眼方向运4车薄壁铁管和2车锯末子。当车行至离阻车器200mm左右、距JD-40kw型绞车18米处时，绳突然一顿，绳断了，料车向下滑行，造成断绳跑车事故。
　　事故原因：
　　1、绞车司机对钢丝绳绕到滚筒外缘上，没有立即停车处理，绞车滚筒继续旋转，造成断绳，是事故的直接原因。
　　2、绞车基础方向不正，是事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工和特殊工种安全技术培训，提高操作水平。
　　2、对绞车基础严格按技术要求施工，确保绞车拉放车方向符合要求。
　　3、加强职工的安全教育，提高职工的安全意识。
&8、小青矿"2002.1.9"跑车事故
　　2002年1月9日，603队跟班副队长王××带领班长李××、杜××（把勾工）、孟××、李×等人负责在N12#材料上山提空车放重车，放车前与在场的安检员崔××进行了"五联锁"签字。
　　6时许，他们开始放车，当时由班长李××开绞车，跟班干部王××负责监督检查，安检员崔××负责工作面和放车地点的监督检查。6时50分，第三趟空车拉到上平盘后，王××和崔××就相继离开放车地点到工作面看给抬棚情况。杜××、孟××、李×负责推重车开始放车。他们分别把三个重车推到阻车器处，把勾工杜××负责将车联上，然后让李×负责打信号与山下把钩工联系放车。在接到山下回点后，李×就先将变坡点处的上挡车栏拉开，这时杜××让孟××打开两道阻车器放车，孟××先打开第二道阻车器，又用手拉开第一道阻车器后，杜××把掩车的拌子取下，三个重车开始往前滑行，当杜××发现绞车绳钩头没挂在车上时，三个重车已过变坡点，跑到405道岔时翻车掉道，三个重车均已损坏。
　　事故原因：
　　1、把勾工不负责任，工作麻痹，在矿车没挂钩头的情况下，就发出命令放车，是事故的直接原因。
　　2、拉放车人员没有认真执行"五联锁"拉放车制度。
　　3、拉放车人员不按操作规程作业，违反挡车栏、阻车器的操作程序，使"一坡三挡"失去防跑车的作用。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，认真执行五联锁拉放车制度。
　　2、正确使用挡车栏、阻车器，第一个车必须顶在阻车器上，放车时矿车必须在变坡点处停稳，绳子吃劲拉紧后方可打开上挡车栏。
　　3、把勾工、班长、安检员必须认真检查矿车的联接情况，确信无误后方可按程序打开阻车器、挡车栏。
　　4、班长（跟班干部）、安检员不在现场严禁放车。
&9、小青矿"2002.5.12"运输事故
　　2002年5月12日零点班，在Ｎ1408联络道施工的605队于5时40分装完16车货(1T矿车),班长李××通知副队长宋××、安检员王××往外拉车，车到联络道里三角点岔子处，继续往外拉车，李××、宋××一起去Ｎ1408联络道门口处第一台JD-11.4kw绞车准备拉车，同时警戒人彭××、副队长宋××、安检员王××及其它人员都躲在三角点警戒线安全位置，由于平巷第一次挂13个重车，留在道上3个重车，彭××打点后，宋××开始拉车，宋××拉车同时，班长李××告诉宋××"我去看－375材上绞车绳在什么位置"，宋××将重车拉至距JD-11.4kw绞车15米左右时，自己一人操作，把车闸住，然后用楔子去掩车（卡轨器放在斗车上没用），在没有检查是否打住掩时，就去摘钩头，此时，13个重车（巷道坡度约3度）开始下滑，压掉楔子，宋××再次想用楔子掩车已经来不及，车滑行40米左右撞在停在道上的3个重车上，使10个重车掉道、3个重车车斗变形。
　　事故原因：
　　1、宋××违章操作，没有使用卡轨器，采用楔子掩车的不良习惯作法，造成重车下滑，是事故的直接原因。
　　2、班长李××在车没拉到位情况下，去Ｎ1－375检查大绞车钩头在什么位置，工作失误，也是这起事故的另一个原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育，提高自主保安能力。
　　2、按操作规程操作，正确使用卡轨器，改变不良习惯做法。
　　3、在平巷有坡度（指3度以下）应设阻车器，使车能停稳。
　　4、严禁一人操作绞车和打掩同时进行。
&10、小青矿"2003.10.7"跑车事故
　　2003年10月7日21时30分，综维队高××班在S2403回顺里往外边切运车，班长高××带领绞车司机王×、厚××、把钩工杨××、警戒高××等到达作业地点后开始运车。从里运至双道3个斗车，一个装刮板输送机板的重平板，连好后，班长高××误将第一台JD-25kw绞车绳当作第二台JD-25kw绞车绳作为坠绳，连结在重平板上，然后，高××让司机王×开第二台绞车并给回顺口绞车司机厚××发开车信号。绞车启动后，高××、杨××躲到了JD-40kw绞车处，4个车运行100米左右，回顺口司机厚××发现绞车负荷过大，就停了车；绞车司机王×同时也发现自己开的绞车钩头没挂在重平板车上，而是第一台JD-25kw绞车钩头挂在了重平板上，就打了停车信号。高××、杨××在JD-40kw绞车处发现车辆停下，高××赶到斗车和平板车处查找停车原因，没有发现异常情况，就晃灯发拉车信号；司机厚××再次强行拉车，将第一台绞车绳从滚筒压板内抽出，由于绞车弹力，加之5度坡度，车顺向跑至回顺口，撞在老柱上，撞废3个斗车。
　　事故原因：
　　1、班长兼把钩工高××误操作，把第一台绞车钩头作为第二台绞车钩头与重平板连结，并且在没有检查出停车原因，用矿灯发拉车信号，属于违章指挥，是事故的主要原因。
　　2、司机厚××发现绞车负荷大，停车后，没听到拉车信号，看见中间晃灯拉车信号，便强行拉车，是事故的另一原因。
　　3、司机王×责任心不强，没能及时发现挂错钩头，是事故的又一原因。
　　4、安监员张××，现场监督检查不到位。
　　防范措施：
　　1、加强对职工责任心的教育，严格按标准操作，绞车钩头用后及时挂在帮上，钩头距绞车不超二米，拉车要使用打点信号。禁止晃灯，防止误操作。
　　2、加强现场的安全管理，严格执行拉放车"五联锁"制度，认真检查安全设施及联接装置。
　　3、加强对职工的安全教育，提高自主保安能力。
&11、小康矿"2003.12.15"跑车事故
　　2003年12月15日10时20分，掘一队拉放车负责人赵××领3人从S2S6运顺工作面往外返7个空车（5个斗车，2个叉车），车放过大断面以里的JD-11.4绞车时停车。赵××将JD-11.4绞车钩头挂在车后，将钩头带出。当车到大断面时，准备将大断面处5个空车一起带出，为此将车停下对车。把钩工陆××将JD-11.4绞车钩头摘掉放在道心，这时赵××令陆××上前面对车，并将前面锁车器打开。陆××将车对好，锁车器打开后，回来将原JD-11.4绞车钩头当作此处的25绞车钩头又挂在车后。赵××晃灯让前面的11.4绞车司机白××拉车，白××给电拉车。当车起动后，JD-25绞车司机侯××，发觉JD-11.4绞车钢丝绳动，打点停车。这时赵××没有查明打停点原因，将前面档车杠打开，又再次晃灯强行拉车。车再次起动后侯××发现车速加快，赶紧打点，已来不及，造成JD-11.4绞车钢丝绳抽签，发生跑车事故。车撞到外面老柱上，撞坏矿车1台。
　　防范措施：
　　1、严格按拉放车操作标准执行，放车前将钢丝绳拉紧，确认全部矿车联接装置有效后方可放车。
　　2、必须使用点机传递信号，严禁用晃灯方式。
　　3、正确开关阻车设施，不准提前打开。
　　4、拉放车人员要精力集中，认真检查，避免出现漏洞。
&12、小青矿"2003.3.24"运输事故
　　2003年3月24日白班，运输队前移新矸石山翻矸架，大约16时，起山施工完毕。机电班班长高××安排四点班钳工王××进行调绳，王××到绞车房后叫绞车司机唐××将主斗车拉到山顶，副斗翻矸车停在涵洞处，王××将绞车两滚筒的离合器打开，并错误的将副滚筒（固定滚筒）的盘形闸油路关闭，又没有将主滚筒（活滚筒）锁住，然后，让司机开车调绳。由于这时离合器已经打开，绞车开始松闸后，主斗翻矸车从山顶滑向山下；绞车司机发现后，马上喊王××，王××在慌乱中又错误的将主滚筒油路关闭；由于此时盘形闸内充满液压油，王××将制动油路关闭后，司机采取紧急制动，制动闸失灵，主斗车一直滑到山下，并与停在涵洞内的副斗车撞到一起，并将副斗车的钢丝绳撞断，造成斗车变形损坏。
　　事故原因：
　　1、钳工王××两次误操作，是这起事故的直接原因。
　　2、运输队在起山调绳过程中，队干部、对此项工作重视不够，安排工作不合理，没有现场统一、协调指挥，措施中明确规定起山全过程必须由一名副队长及专职负责人统一指挥，然而班长以上人员全去开会，领工人员也擅自离开。
　　3、绞车调绳没有具体安全措施或操作规范。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全技术培训，提高工人的操作技能，按标准操作。对运输电工、钳工、绞车司机等技术工种进行一次培训。
　　2、特殊工程队干部必须重视，靠前指挥，协调好现场的安全生产。
　　3、制定起山绞车调绳的安全技术措施和绞车司机、电、钳工操作规范，并悬挂在绞车房内。
　　4、举一反三，查找井上下的安全隐患和漏洞，及时采取有效措施处理。
&13、小青矿"2004.6.11"跑车事故
　　2004年6月11日四点班，综维队下料组长王×带领王××、齐××、杨××等四人在W23#上山往下放车，当放到最后四个平板胶带输送机车时，由于第二车与第三车销子被胶带输送机压住，拔不出来。王×就决定一钩把4个平板车全部放下，于是王×打开上山的挡车栏、阻车器，安排JD-40kw绞车司机王××松绳把钩头挂在这4个车的尾车上，本人把JD-11.4绞车绳挂在最后一个平板车的链子上，王×用JD-11.4kw绞车往前兜车。当车过了变坡点,车突然加速,加之JD-40kw绞车有余绳，由于张力过大，把钩头绳从两米处拉断，造成跑车，把山下车场的14个车全部撞掉道。
　　事故原因：
　　1、王×做为下料组长，安排一钩挂4个平板重车(规定重车2个)，而且人为将挡车栏、阻车器提前同时打开，违章指挥、违章作业，是这起事故的主要原因。
　　2、绞车司机王××操作不当，没及时收紧余绳，多挂车、多放车，违章作业，是这起事故的另一个原因。
　　3、安检员陈××责任心不强，不负责任，没有制止违章指挥和违章作业，没有把住现场安全关。
　　防范措施：
　　1、各单位要加强对跟班干部、班组长教育，杜绝违章指挥、违章作业。
　　2、认真执行拉放车"五联锁"制度，不符合规定的不许拉放车。
　　3、加强对绞车和"一坡三挡"及安全设施的检查维护，确保灵敏可靠。
　　4、要加强职工安全技术培训，正确使用安全设施，严禁甩掉安全保护设施。
　　5、加强对安检员的管理，严格按规定措施监察，不安全不许作业，把住安全关。
&14、小青矿"2005.1.16"运输事故
　　2005年1月16日白班，606队队长安排孟××小班在W2胶带输送机4#胶带输送机道铺铁道、设绞车。由组长胡××带领7人运绞车和枕木，他们用电瓶车将4个车顶到3#胶带输送机头，然后用4#胶带输送机头JD-25kw绞车返滑子分两钩将4个车运到距胶带输送机头462米处，把车用卡轨器卡住，先将装绞车的平板车和装开关、钢丝绳的斗车向前推60米到铁道头处锁好。14时50分，除胡××外，其余7人返回把卡轨器摘下将剩余的两个装水泥枕木的平板车一同往前推，当车向前推2至3米时，坡度变大，7人推不动，车开始下滑，并失去控制，一直溜到4#胶带输送机头，将放在铁道上准备安装的JD-11.4kw绞车撞跑，两车掉道。
　　事故原因：
　　1、班组长工作不负责任，违章指挥、违章作业；工人没拒绝违章指挥并参与违章作业。
　　2、违反《煤矿安全规程》第362条规定，违章在坡度大于7‰的巷道推车，并一次推两个重车。
　　3、违反拉放车规定，没有严格执行"五人联锁"制度，没找安检员私自拉放车。
　　4、此处巷道安全设施不全，缺少阻挡车器。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全思想教育和培训，提高安全意识，严格按规程措施作业。
　　2、认真执行拉放车"五人联锁"制度，没有安检员在场不准作业。
　　3、认真落实安全生产责任制，加强对零散工程的监督和检查，各种安全设施必须齐全可靠。
　　4、除-447运输大巷外，其它任何地点严禁人力推车，否则按严重"三违"论处。
&15、晓南矿"2005.1.23"跑车事故
　　2005年1月23日11时40分，掘进准备队往W3二期417调运掘进刮板机设备，从W3二期回风中巷第二部绞车往下放4个重车（2个平板：刮板机头、机尾、电机、减速机；2个煤斗：刮板机刮板输送机板每车8块），当重车放到W3-416运顺岔口处刮右帮风筒时，由打点工安××打点往上拉5米左右停车处理，处理完毕后赵××让安××打3个点放车，在放到60米左右时，钢丝绳在绞车滚筒上断绳，在160米W3-417岔口处掉道，造成跑车事故。
　　事故原因：
　　1、绞车司机周×，没有按照作业规程、操作规程进行操作，在开车前没有按照要求对绞车进行各个部件的检查；放车时没有做到精力集中、注意观察，因而没有发现钢丝绳有"背挤"隐患，也就没有做到操作规程中要求的出现异常情况立即停车处理。加上当时放车速度过快，没有按照正常运行速度放车。由于违章作业因而造成断绳跑车。这是造成这起事故的直接原因。司机本人是事故的直接责任者。
　　2、当班负责人副班长赵××、跟班负责人孙××和队现场负责人陈××现场监督、检查、管理不到位，没有做到各个环节进行严格把关是发生事故间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育，严格按照操作规程和岗位标准操作。
　　2、班前会上要以此事故为案例，进行全员教育认真吸取教训，深入贯彻调运车措施，摆问题、查隐患，认真仔细研究解决问题的办法。
　　3、强化工种操作规程和安全措施的培训和落实，进行隐患排查，发现问题及时处理及时整改。
&16、晓南矿"2005.1.29"跑车事故
　　2006年1月29日，掘进队准备班中午班调料人员，将装有木拌的11台矿车从W2运输石门拉到W2三期材料底车场子。因材料道40KW绞车规定每次拉5车木拌，需三次才能将木拌车提上去，因此采取了头两趟每次调运4个木拌车，最后一次3个小拌车调运。第一次4个木拌车调到W2-706回风中巷联络道后，改用25KW绞车调运，按规定拉车数下放3个木拌车，剩下一个木拌车；第二次4个小拌车到达后，也按规定放下3个小拌车，此时706回风中巷25KW绞车的上车场剩下2个木拌车，这时第三次木拌车到达。回风中巷25KW绞车钩头由把钩工孔××挂到第三次小拌车的第一车上，准备放第三趟木拌车。由于上部车场此时有5个小拌车，矿车内侧由于四角点翻换插梁，货较多。安检员在绞车硐室处喊：把车链挂好！绞车司机也提醒把钩工，钩头挂好没，上车场把钩工孔××和张××回答挂好了，然后就开始推车，过变坡点时，第三个挂钩头的矿车没动，前两个木拌矿车直接向前跑下60米车掉道，撞在回风中巷弯道棚腿上，造成局扇三专电缆破断，影响供风近两小时，一个矿车变形。
　　事故原因：
　　1、把钩工孔××、张××没有认真检查矿车三环链的联接是这起事故的直接原因。
　　2、绞车道上部风动挡车器在推车前打开，违反操作规程中有关规定，也是这起事故发生的重要原因。
　　3、跟班干部现场检查、监督，管理存在漏洞、检查不到位。
　　今后采取的措施：
　　1、加强对职工进行安全思想意识的教育，特别是责任心的教育。
　　2、加强对职工的安全技术培训，严格按操作规程作业。
　　3、加强对特殊工种及班组长的责任心的教育，提高其责任心。
&17、小青矿"2005.3.10"跑车事故
　　2005年3月10日零点班，606队班长贾××带领6人在W23#山放空斗车，大约3时左右，把钩工陈××将钩头挂在第8个车车尾（一钩放8个车），班长贾××没有执行"一钩一检查、一钩一签字"的拉放车规定同安检员联锁，且在绞车司机李××没有及时收余绳的情况下（当时余绳6.1米），就私自打开闭锁阻车器向下放车。当头车放到变坡点下8米时，钢丝绳被弯道处的阻车器刮断跑车，将挡车栏撞坏，跑到山下变坡点处全部掉道。
　　经现场勘察，放车前绞车绳余绳6.1米，上平盘阻车器至绞车前直线段铁道长度9米，只能存4个斗车。
　　事故原因：
　　1、操作人员相互配合不好，放车时绞车司机没有及时收绳（当时余绳6.1米）；把钩工没及时将绳子撩过弯道阻车器；班长没起到协调作用，只顾推车作业，是事故发生的直接原因。
　　2、班长没有严格执行拉放车的"一钩一检查、一钩一签字"的规定，就私自打开阻车器放车，是事故发生的另一原因。
　　3、安检员工作不认真负责，现场没有起到有效的监督检查作用。
　　4、该上山上平盘铁道直线段9米，拉放车数规定过多（拉放车管理牌板规定是9个车），造成放车时尾车位置在弯道段，无法正常使用上山闭锁阻车器，同时绞车司机需边放车边收绳，增加了操作难度，是事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强作业人员培训和教育，严格按标准作业。
　　2、加强安检员的培训和日常监督检查，提高业务素质，真正发挥现场的安全管理作用。
　　3、严格执行拉放车"五联锁"和矿里的各项规章制度。
　　4、对各上山的拉放车数按实际条件重新进行核定，遇特殊情况必须制定完善的安全措施。
　　5、职能科室管理人员要加强日常检查，及时发现和处理各种隐患。
&18、小青矿"2005.7.14"提升事故
　　2005年7月14日10时28分，副井检修完工后，开始提升，副罐提升一次后，主罐开始上提。车到减速点后，低频制动没有投入，司机开始施闸，2m/s保护及过卷保护动作，停车。主罐过卷4.3米。经检查，井筒设施完好无损，11点10分恢复正常提升。
　　事故原因：
　　副井利用检修期间给绞车喷漆，作业期间施工人员误碰触深度指示器主罐侧自整角机连杆，造成位置改变，没有复位。绞车运行后，由于速度给定为最大，致使过减速点后，绞车虽减速，但由于反馈小于给定，低频没有自动投入，绞车速度较高，造成事故发生。
　　防范措施：
　　1、加强自整角机连杆限位挡销，保证自整角机连杆在任何情况下都能够复位。(已设完)。
　　2、每天检修完工后，由队领导及电钳工全部检查所动部位，并试运转，正常后，方可使用。
　　3、司机开车前，做好巡回检查。
　　4、标准化工作由专人负责，必须有干部现场监督检查。
　　5、结合这起事故举一反三，加强现场管理。
&19、大平矿"2005.7.26"提升事故
　　2005年7月26日四点班18时20分左右，运转队主井绞车司机何××、岳×在主井绞车正常提升时发现主井绞车突然紧急制动。后经装载信号工检查发现副箕斗两根尾绳被刮断造成中断生产5天。
　　事故原因：
　　1、运转队于7月21日白班由罐检工进行调绳工作后，计量斗放货口与箕斗之间位置不准确，造成撒货过多。7月25日白班至7月26日四点班共计撒货150吨左右，是这起事故的主要原因。
　　2、运输队负责清煤罐笼的出货工作。7月26日白班清煤放货工未将清煤煤仓内的货清净，而且没有及时汇报清楚，最终导致箕斗扁尾绳被货拖住。是造成这起事故的直接原因。
　　3、运输队、运转队安全管理不到位缺乏协调协作的工作精神，也是造成这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、罐检工每天利用检修时间到老坑查看存货情况，并向矿调度汇报，同时做好记录。
　　2、罐检工每次调绳打压后，在提煤时与装载信号工联系好，共同对撒煤情况进行检查，并做好记录。每次调绳打压后，向队分管队领导汇报。
　　3、装载信号工每班接班后，必须观察3～5斗撒煤情况，并做好记录。
　　4、每天罐检工要对井底挡绳木进行检查，检查挡绳木及尾绳状况。
　　5、队分管该项工作的队干部，每周必须到井底检查尾绳、井底装备及井底存货情况，发现问题及时汇报处理。
　　6、检修人员要加强设备的检修、维护，确保装煤准确。装载信号工在向定量斗装煤时，要及时观察定量斗装煤情况，防止因设备故障出现超载、撒货现象，发现问题向队及时汇报。
　　7、运输队清扫煤仓存货由白班人员进行放货，放货人员必须将仓内货放空后方可离开，并向队及矿调度汇报放货情况。
　　8、放货人员必须在接班、下班前检查溢溜孔情况，发现异常必须立即向队及矿调度汇报，在主井绞车停止运行后进行处理。
　　9、如遇停产放假，必须在放假前最后一班将煤仓放空。
　　10、夜班由值班电、钳工检查清扫煤仓存货情况，并把情况向队、矿调度汇报。如值班电、钳工不能检查，由队干部指派他人进行检查。
　　11、扩大溢溜孔面积，增强溢溜效果。
　　12、在溢溜孔处安设风速传感器，由调度随时监测溢溜孔状态，发现风速明显减低或不通风，停止主井绞车运行，派人到清煤查看原因，处理后方可继续运行。
　　13、在全矿范围内对各工种的操作程序进行强化管理。各单位对各工种编制详细的操作程序，明确员工的工作流程，让每一名员工都知道自己的工作任务。

&20、小青矿"2005.8.3"跑车事故
　　2005年8月3日白班，606队下料班在W27层胶带输送机运输巷往外返车，大约14时左右，班长王××带两人到W2Ⅱ期入风上山处理掉道车，安检员李×和副班长刘××等4人继续向外运车，第一钩将6个重斗车放到W2705运顺口下方的阻车器前锁好。18时左右，第二钩将1个重斗车、8个空叉车放到W2705运顺口，并与第一钩车联接，把钩工马××打开阻车器和锁车绳扣，准备把15个车再向下放8个车空位置，将705运顺的风机车倒出往里运。15车中最后两个是高叉车，刮705运顺胶带输送机头底封板，把钩工马××于是将705运顺口下方的JD-25kw绞车钩头用卡环挂在倒数第3、4车之间，他和李×拿木板别叉车，第一个叉车过去后，因坠绳紧，把钩工马××将坠绳钩头摘掉，并和警戒人荣××一齐别胶带输送机底封板，绞车司机刘××开车兜车，叉车过胶带输送机头后加速下滑，绞车司机急忙用木板打掩，两个叉车掉道后该链车还继续下滑，车尾过JD-25kw绞车后，钢丝绳被绞车闸底框卡断，车跑到705回顺口阻车器处撞坏风缸停下。
　　事故原因：
　　1、把钩工马××违章作业，提前摘下坠绳绞车钩头，指挥绞车司机刘××兜车，由于速度快，车靠惯性滑行至坡处，造成跑车，是事故的直接原因。
　　2、安检员李×参与违章作业，没把住现场安全关，并且在班长不在场、人员不够的情况下，不执行规定，允许工人作业，是事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、拉运车时严禁兜车。
　　2、加强安检员管理，在任何情况下都要牢固树立安全第一的思想，把住现场安全关，严格兑现各种规章制度，坚持原则。
　　3、强化职工安全思想教育，提高安全意识。
　　4、合理安排工作，避免超时作业，对于急难险重工程必须有队干部现场跟班。
&21、小康矿"2006.1.12"跑车事故
　　2006年1月12日四点班，班长杨××安排齐××带领绞车司机罗××、把勾工郭××和警戒员韩××，在S2回风中巷14°上山拉放车。21时55分放第7勾车，按照规定的拉放车数挂了7矿车矸石和1矿车旧锚杆，正规操作放车到上部电动挡车杠以下40米处时，绞车突然停电，自动闸正常动作，但没有控制住矿车下行，矿车带绳快速下行，撞到下部电动挡车杠上，造成2台矿车变形严重报废，挡车杠变形。
　　事故原因：
　　1、经现场调查分析，在绞车突遇停电时，自动闸动作后制动力和动作时间不能满足控制车辆下行（制动弹簧行程为70mm，达不到设计的120mm，制动力不够），是造成跑车事故的直接原因。
　　2、矿建一队对小绞车运输工作，重视不够，管理、维修不到位，是造成跑车事故的间接原因。
　　3、业务管理部门，日常检查不到位，对绞车存在的隐患没有及时发现，是造成跑车事故的另一个原因。
　　防范措施：
　　1、加强斜巷绞车等设备的检查、检修和维护管理，杜绝类似事故发生。
　　2、加强职工岗位技术和操作技能培训，严格执行操作规程作业。
　　3、完善斜巷信号传点躲避硐室，做到每条斜巷下部信号传点处都有可靠躲避硐室。
&22、大兴矿"2007.1.30"提升事故
　　2007年1月30日15时40分，主井装载副组长杨××兼2号绞车信号工，安排1号绞车信号工郭××去清信号房下层货，由自己同时操作1、2号绞车信号装煤，15时50分，杨××装完2号绞车副斗煤并发出提升信号后，就到1号信号房装1号煤，当再回到2号时，由于1、2号绞车闭锁，2号绞车一直未动，杨××见下面有箕斗误以为是主斗下来了就装煤，当装至一半时，2号绞车副斗就提上去了，当副斗提升至659米时，绞车过流保护动作跳闸停车，尾绳摆动严重。杨××才知道自己未注意观察装错斗，马上下老坑检查，发现2号下有2根分绳木被煤冲刮至井筒边已坏，2号绞车两根尾绳距主斗104米处约25米长一段被冲挤变形、弯曲、翻劲。经确认该尾绳已无法使用。
　　事故原因：
　　直接原因：主井装载信号工杨××，违章指挥，违反规程一人操作两台绞车装煤，同时操作失误，造成向老坑放货冲坏尾绳。
　　主要原因：大兴矿于2005年购进了装载称重、提升信号装置，但没有及时组织安装，致使装载给煤装置闭锁始终不完善，没有"箕斗不到位不能装煤"闭锁，人员误操作不能避免事故发生，非本质安全。（调查没安装的原因是，该矿主井提升系统欲改造为全自动提升，2006年计划已定，想一起施工）
　　重要原因：信号工郭××对杨××违章指挥没有拒绝，脱岗作业。
　　间接原因：
　　1、该矿机电管理不到位。
　　2、装载人员配备不足，装载系统全部人工操作，一人同时操作6套设施，无人监护。
　　3、对机电工作的检查监督不到位。
　　4、对职工安全教育不到位。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的岗位安全责任心教育，严禁违章指挥、违章操作，杜绝一人同时操作两套系统。
　　2、要求岗位人员，严格执行本岗位的操作规程，特别是主井系统任何人不准抢斗提煤，信号工对箕斗目接目送，杜绝误操作现象。
　　3、加强队干部对装载人员作业的监督、检查，防止类似事故发生。
　　4、机电科和运转队马上采取办法对装载进行加设安全闭锁装置。
&23、大平矿"2007.2.3"运输事故
　　2007年2月2日，在北一轨道上山绞车道的绞车司机鲍××于23点20分接班并经安全确认后，从24时开始拉人车，拉4次后，摘下人车挂6个空车拉到-400车场，下放2个矸石车，又拉上6个空车到-400车场，挂6个矸石车下放，当放到100米时绞车忽然加速，绞车司机听到马达声音不对，马上拉回制动手柄归零位，按下急停按纽，并踩下紧急脚踏回油踏板，进行紧急制动，但绞车继续运行，运行速度为3.5米/秒～4米/秒，运行了两分钟后矿车撞入N1绞车底弯道。由于下把钩朱××操作不规范提前打开斜梁挡车器，致使3台矿车被撞坏。并将停放在N1绞车底弯道的两台人车车厢损坏变形。
　　事故原因：
　　1、直接原因：由于绞车马达油封破损，液压油甩在制动盘上，使制动闸力矩不足
　　2、间接原因：下把钩操作不当，提前打开斜梁挡车器。
　　防范措施及要求：
　　1、利用停产放假时间对两小运输人员进行全员培训。特别是运输队把钩工、信号工、绞车司机进行重点培训，严格规范操作。
　　2、严格对机电设备定期检测。使机电设备各部位满足技术要求。
　　3、加强日常检修，规范记录，发现问题及时汇报，不许带病作业。
　　4、加强精细化管理的力度。完善各种运输管理规定及措施。
五、放炮事故   

&1、小康矿"1993.9.3"放炮事故
　　1993年9月3日白班，在-456施工的掘一队，打眼装药完毕后，工长安排二个警戒员分别到二个路口警戒，并指示二遍炮后撤警。一遍炮后，在综二运顺风门前警戒的张××，自臆断此处不会有人来，并自行撤岗。与另一名警戒员韩××汇合。到综二检查风门的保安区的二人，途经无人警戒路口后发现了炮线，并预感放炮。在边喊边跑几步后卧下。此时炮响，二人距爆破地点仅几米，由于卧下及时，才幸免于难。
　　事故原因：
　　1、警戒员不按规定警戒而凭自己臆断擅自撤岗，是事故的直接原因。
　　2、放炮员没按规定在放炮前鸣笛或大喊是导致事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、加强放炮工作的管理，完善放炮的各项制度。
　　2、加强职工岗位教育及安全思想教育，杜绝侥幸大意心理。
　　3、放炮前后，放炮员都要亲自送接警戒员。
六、水害事故
&1、大兴矿"2000.6.8"透水事故
　　2000年6月8日零点班，北二采区402回顺综掘一队工作面接班发现涌水量大，跟班副队长杨××指挥将S100综掘机退后10米，工作面2台BQK-Ⅱ型潜水泵同时抽水。12时40分100D水泵对轮皮子坏，此时工作面涌水量越来越大，12时55分杨队长汇报给矿调度。1时00分，100D水泵处理好开气，工作面水已掩没综掘机履带1米，杨××又组织工人增设一台BQD-Ⅱ型潜水泵，三套水泵同时排水，水仍不见下。在此情况下，将工作面设备、开关往外抢运。4时30分，只听工作面"轰"地一声响，水大量涌出，将综掘机掩没，积水外延长达51米。
　　事故原因：
　　工作面水抽净后经现场勘察发现，工作面右帮透水位置系原N2-401运顺排水硐室。该硐室原支护为铁梯棚，规格为2.4*2.0*3.0米。回采过程中替换成木梯棚。由于402工作面沿空送巷，煤柱仅为5.04米，该处由于硐室占据3.0米宽，煤柱仅剩2.04米，在水压的作用下，老塘水顺煤层裂涌入N2-402回顺工作面，最后将煤柱鼓开，发生透水事故。
　　防范措施：
　　1、今后没有设计部门同意一律不准施工各类硐室。
　　2、各级管理人员增强责任心，严把责任审批关。
　　3、特殊地点（沿小煤柱施工）要采取特殊的防范措施。
&2、大明矿"2007.5.13"探放水跑水事故
　　大明矿综掘四队施工的EW408回顺与刚回采完毕的EW407综采工作面相邻，需开展探放水工作，由工程地测大队提出探放水设计，预计探放水量为4700立方米。2007年4月24日和25日，矿先后两次召开了EW408回顺探放水工作会议，制定了探放水施工措施，由保安区抽放队负责施工。4月27日开始施工，先后打了两钻，均安装了封孔器，但两孔均因糊孔没有成功。4月29日，作业人员开始打第三号钻孔，在打到30米后安装了封孔器，后又打9米，将三号钻孔打透，开始正常放水。5月7日，三号钻孔因被货堵塞流水量渐小，保安区重新稳钻进行透孔放水，5月9日，该钻孔又发生堵孔现象，便再次透孔，透孔后水量仍未见增大。为确保万无一失，5月11日，矿召开会议，经研究决定打第四个钻孔。5月12日白班，保安区开始在第二个钻场施工第四号钻孔，二班将钻孔打透，钻孔长度为15米（预计13.6米透），但钻孔未见反水，之后便往外撤钻杆，当钻杆往外撤至钻孔内还剩1米时开始出水，且水量较大，陈×组织又将钻杆送进钻孔3米，水量得到控制，开始正常排水。13日夜班和白班，保安区安排钻工查看钻孔流水量，发现钻孔流水量渐小，几次均是透孔后流水量才增大。截止13日上午8时，累计放水量2942立方米。11点30分，地测跟班人员发现钻孔流水量减少，便安排钻工继续透孔，在透孔过程中水量突然大量流出，涌水量达400立方米/小时。由于第四号钻孔没有安装封孔器，水泵排水能力较小，大量积水顺着工作面向外流出，酿成一起跑水事故，累计跑水量达3618立方米。
　　事故原因：
　　1、在施工第四号钻孔时，没有安装封孔器，在涌水量突然增大时
　　失去控制，是造成跑水事故发生的直接原因。
　　2、施工人员在第三号钻孔放水过程中，由于流水量未见增大、压力也未增大，导致产生麻痹思想和大意心理，在具体细节上重视不够，是造成事故发生的重要原因。
　　3、探放水安全措施制定不细，措施审批把关不严，安全技术管理不到位，排水系统设计不合理。
　　4、探放水作业前，对EW407采空区积水量估算不细，数据不准，预计积水量为4700立方米，而实际积水量为6560立方米。
　　5、在探放水施工过程中，现场管理和安全监察不到位，管理上存有漏洞，也是造成事故发生的间接原因之一。
　　防范措施：
　　1、探放水前必须以科学手段，准确计算采空区积水量，加强采空区涌水量分析，对可能出现的隐患和问题超前预防，确保万无一失。
　　2、加强探放水工作的领导，探放水作业前必须召开探放水专业会议，详细、认真布置探放水工作，制定严密的探放水安全措施，并严格会审，杜绝措施上的漏洞和不足。
　　3、加强探放水作业过程中的现场管理和安全监察，严把措施执行关，密切监视涌水量变化情况，发现问题必须及时汇报，迅速解决。
　　4、提高矿井主排水系统的排水能力，加强设备、设施的日常检查和保养维护，保证排水设备安全可靠，管路畅通无阻。
七、火灾事故
&1、晓南矿"2002.1.4"火灾事故
　　2002年元月4日22时许，皮带队当班运行工赵××在W2-702运顺胶带输送机头发现边切胶带输送机道有烟味，当即向矿调度汇报，并沿来烟方向寻找火源，当走到边切第一联络道附近时，发现巷道一侧帮顶处出现明火。立即到边切胶带输送机头汇报矿调度并和皮带队当班班长郭××、倒仓队工人郭×一起用灭火器、消火水绳等进行直接灭火。矿调度接到汇报后立即按矿井灾害事故预防和处理计划的要求通知矿领导及有关单位。矿成立了以矿长为总指挥的抢险救灾指挥部，组织人员撤离、进行直接灭火，命令救护队出动参加抢险救灾。矿分管及值班领导在事故现场组成基地指挥部直接指挥抢险救灾。在救护队、通风队、综一队、巷修队、皮带队、倒仓队等单位的有关人员的共同努力下于5日2时30分将火灾扑灭。
　　事故发生后，矿参加抢险救灾的全体人员认真履行各自职责，指挥正确，采取措施得当，有关单位积极配合，现场救灾人员以大无畏的精神克服艰难险阻积极灭火，为事故处理做出了贡献。
　　1、皮带队胶带输送机运行工赵文清及时发现险情，汇报矿调度，并与皮带队班长郭××、倒仓队工人郭×一起积极灭火，为控制灾情扩大及抢险救灾赢得了宝贵的时间。
　　2、综一队党支部书记孙××积极组织本单位职工贾××、单××、赫××等参加抢险救灾工作。
　　3、通风队班长赵××及时采取减风措施，控制火势并身先士卒积极灭火。
　　4、救护队技术员田×、队员孙××、任××不怕危险在随时有余火掉落的情况下直接进入巷道顶板积极灭火。
　　5、矿调度值班人员姚××、李×、任××认真履行抢险救灾职责，组织人员直接灭火及撤离，指挥得当，传达命令准确无误。
　　6、W2-702当班安检员王××在发生火灾后积极组织人员撤离并参加抢险救灾。
　　7、巷修队技术员董××、工人杜××、任××、杨××在救护队到达之前挥汉如雨积极参加抢险救灾工作。
　　8、运输队当班副班长张××积极组织本单位职工参加抢险救灾，出色地完成了通往灾区的人员物资的运输工作。
　　对上述为抢险救灾工作作出贡献的人员提出表扬。
　　存在漏洞：
　　1、瓦检员蔡××脱岗早升井暴露出通风队管理不严，各别职工存在着"三松"现象。对W2-702重点发火隐患地点，设点检查不全面，缺少瓦检员巡回检查图表，技术业务管理工作有待进一步加强。
　　2、综维队当班人员未经矿调度允许不参加抢救火灾直接升井。
　　3、个别单位职工不会使用自救器或使用方法不当。当事故发生后自救器未能发挥作用。
　　4、抢险救灾所必需的物资储备不够充分。
　　5、个别基层领导通讯不畅，未能及时到矿参加抢险救灾。
　　6、职能科室业务管理和监督检查有待进一步加强。
　　防范措施：
　　1、各单位必须认真吸取这起事故的教训，加强管理，排除隐患，强化职工培训，提高职工素质。认真落实好各级干部、工人的安全生产责任制，真正把安全工作放到重中之重来 抓，把安全生产的各项措施落到实处。
　　2、树立超前意识实行预防为主，有针对性地采取措施，防止事故发生，并提前做好应对各种灾害事故的准备工作。
　　3、通风队必须选派责任心强，技术业务水平高顶人员加强检查，定期采样化验分析，加强技术管理工作，建立预防自然发火的预测预报制度。对西二四、七层存在漏风的煤柱，漏风带实行提前打钻，预防性注浆，消灭自然发火隐患，防止死灰复燃，并在检查及隐患处理过程中注意顶板防止伤人。
　　4、各单位必须加强职工避 灾、救灾及自救器使用知识的培训，进一步完善抢险救灾方案认真整改上次演习和本次救灾过程 中暴露出的问题。
　　5、西二非常仓库必须储备足够的抢险救灾物资，W2-702边切、回风中巷区域的所有洒水管路、阀门必须完好，每50米安设一盘消火水绳，水绳连接要使用快速接头。
　　6、矿调度必须保留完整的图纸，有关单位必须依据生产动态变动情况及时更换 。
　　7、事故发生区域的各单位负责人认真组织好避灾工作，及时统计并向矿调度汇报灾区人数，同时在确保自身安全的前提下积极组织职工参加抢险救灾。
　　8、生产科、安监处必须加强技术业务的管理、监察工作，加强现场检查堵塞漏洞。
&2、小青矿"2004.5.5"火灾事故
　　建安公司负责更换小青矿副井压风管路及排水管路工程，2004年5月5日十九时在更换到距地面350m处时，作业人员郭××、申××、张××在罐帽子上，朱××在上层罐内，闫××、朱×在下层罐内，上层罐内有两台焊机、两瓶乙炔、两瓶氧气，由朱××负责开关乙炔、氧气，焊工申××在上面施焊，由于施焊产生的火花落入上层罐内引起乙炔瓶着火，朱××关乙炔瓶开关没关住，于是郭××带着搬子从罐帽上下来关乙炔瓶开关，也没关住，他们就一同爬到罐帽上，用电话联系把副罐拉到地面平台，此时火就大了起来，与此同时小青矿井下安检员杨××发现有浓烟进入井下,感到情况特殊，就及时向调度汇报，矿调度立即通知有关领导及有关单位人员赶赴现场灭火，通过全体人员的齐心奋战,用灭火器把火扑灭,避免了一次重、特大事故的发生。并把乙炔瓶、氧气瓶拖运到井棚外安全地点。
　　此次事故烧坏两台电焊机、两个乙炔瓶及两个氧气瓶及胶管。副罐上层罐内层涮的油漆几乎全部烧掉，外层涮的油漆也掉了一半。如果气瓶爆炸后果不堪想象。
　　事故原因：
　　这是一起典型的没按措施作业、因违章作业造成的重大未遂事故。
　　事故发生的直接原因：一是乙炔瓶泄漏；二是在罐上烧火焊产生的火花散落在漏气的乙炔瓶上，引燃乙炔。
　　事故发生的间接原因：
　　1、施工现场没有灭火器、沙箱、洒水桶。
　　2、施焊时没有接火工具。
　　3、氧气瓶、乙炔瓶放在一起（而且是4个瓶子）。
　　4、施焊前没有人检查所使用气瓶的气密性。
　　5、安检员没在施工地点监督检查。
　　防范措施：
　　1、认真检查各工程是否有安全措施及施工人员是否按措施作业。
　　2、认真检查气带和气瓶有无泄漏现象、气瓶安全帽是否齐全完好。
　　3、施焊时气瓶的数量和间距要符合规定。
　　4、施焊时要有足够防灭火器材。
　　5、作业现场要有专职施工负责人和安全负责人。
　　6、必须有安检员在施工地点监察，否则不准施工作业。
　　7、施工作业前必须对作业人员贯彻措施，特殊工程施工前必须进行应急救援预案贯彻学习，使作业人员知道发生事故应采取的紧急措施。
　　&
　　
　　
案例一、2000年1月8日辽宁省葫芦岛市南票区缸窑岭镇第二煤矿"1．9"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　事故发生前，2000年1月8日16时班，由于出勤人少，只在直头和6号上山作业，由于4号上山无人作业，该班就没开4号、5号上山的局扇，停风16个小时以上，形成瓦斯罐。9日8时班，坑长亢桂海带领一名盲斜井绞车司机和10名工人乘矿车入井。当亢桂海和10名工人到达-78水平大巷后，开启了供4号、5号上山的局扇(主扇未开)，将4号、5号上山积聚的瓦斯排到-78水平大巷，当班工人裴海申正在4号上山口吸烟，将达到爆炸界限的瓦斯引爆。
　　二、事故原因
　　(1)因地面主扇停止运转，该矿井就成了自然通风矿井。造成事故区域微风或无风。
　　(2)因井下局扇停止运转，造成4、5、6号上山及平巷直头瓦斯积聚，工人入井后启动局扇，将3个上山及平巷直头中积聚的瓦斯排至-78水平大巷，4号上山下口处瓦斯浓度达到爆炸界限，工人在此处吸烟引起瓦斯爆炸。
　　(3)矿井安全管理混乱，违章严重。没有专职安全员，没有工程技术人员，井下吸烟严重；主扇、局扇无人管理，随意停开；停风地点恢复通风后，不执行先测瓦斯后进人规定；有人作业就供风；矿长不懂煤矿安全生产，聘用的副矿长只有小学六年文化，对煤矿生产、安全、技术知识又知之甚少。
　　(4)当地政府及有关部门对煤矿安全生产重视不够，管理监督不力。
　　&
　　
案例二、2000年1月16日辽宁省阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿"1．16"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年1月16日17时20分，阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿副井平巷直头与风道交岔点处，发生一起因放炮引起的瓦斯爆炸事故，死亡23人。
　　二、事故原因分析
　　(1)该矿井主副井未贯通，未形成通风系统便进行生产，地面一台11千瓦风扇向井下两个作业工作面供风，风量不足，风速低，平巷直头放炮时，放炮器处瓦斯浓度达到爆炸界限，放炮母线与放炮器虚连，产生火花，引起瓦斯爆炸。
　　(2)矿主受经济利益驱动，在主副井贯通工程尚未形成通风系统的情况下，违反《矿山安全法》和上级有关的规定，擅自布置下山工作面采煤。违章指挥，冒险蛮干。
　　(3)职责不清，管理混乱。该矿配备两名瓦检员，每人连班24小时，经常脱岗，不执行"一炮三检"的制度，放炮器没有压线旋钮，接线虚连放炮。
　　(4)镇煤炭办和县煤炭局对该矿主副井贯通作业规程审批把关不严。在缺少风量计算、炮眼布置、爆破说明书、净断面图等资料的情况下，同意贯通作业。
　　(5)有关部门执法不严，监督检查不到位。该矿主副井贯通工程在未形成系统的情况下，擅自采煤一直未被发现。镇煤炭办安检员下井检查中，虽发现该矿向下山掘进采煤巷道，不报告，不处理，工作严重失职。
　　
　　&
　　
案例三、2000年6月19日重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井"6．19"瓦斯爆炸事故
　　一、事故发生经过
　　2000年6月19日7时40分左右，重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井14名采煤工被安排在上山风巷两侧和配风巷内采煤，绞车司机1人，运输工6人，共21人入井作业。9时40分听到轰的一声响，有4名工人撤出井外给记录员报告事故发生的情况。
　　事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、镇相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，经过连续30余小时的抢救，于6月20日下午6时30分，将遇难矿工尸体全部清理运出井外，抢救工作结束。
　　这次事故当场死亡12人，重伤5人，轻伤2人，重伤员在送医院抢救途中死亡1人，在医院抢救过程相继死亡3人，此次事故共死亡16人，重伤1人，轻伤2人，直接经济损失60万元。
　　二、事故原因分析
　　(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，在通风上山未贯通上部风巷(尚差30米)、未形成通风系统和两个安全出口的情况下，采用局扇拉循环风，导致瓦斯积聚，在未检查瓦斯的情况下，违章安排工人采煤，加之工人违章拆卸矿灯，产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　(2)企业经营者忽视安全生产，唯利是图，重效益，轻安全，冒险蛮干，在通风系统未形成，不具备基本安全生产条件的情况下，违章安排工人采煤，导致事故发生。
　　(3)矿井安全管理混乱，没有建立和执行安全生产管理的规章制度，特别是没有通风、瓦斯管理的规定，没有矿井技术负责人进行安全技术管理和没有编制必要的安全技术措施来指导生产。
　　(4)安全生产教育培训工作薄弱，职工未经安全教育培训上岗；特种作业(技安员、瓦检员、放炮员、绞车司机)未经培训合格，未持证上岗，职工自主保安、互助保安意识极差。
　　(5)矿井安全资金投入严重不足，矿井没有实现机械通风，失爆电器设备未及时更换，使用编织塑料缝制的风筒，矿井防灾抗灾能力极度缺乏。
　　(6)安全管理薄弱，督促检查不力。对矿井存在的违章采煤、局扇拉循环风、违章安设绞车、无技术负责人和规章制度不健全等重大事故隐患没能及时有效制止，也是事故发生的原因。
　　综上所述，此次事故是二起典型的重效益、轻安全、严重违反有关安全生产法律和法规、冒险蛮干所造成的重大责任事故。
　　
　　&
　　
案例四、2000年6月26日重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井"6．26"瓦斯爆炸事故
　　一、事故发生经过
　　2000年6月26日8时许，重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井由负责全井生产的陈留斌安排采煤工18人，在K1煤层下山采区采煤，1人维修大巷，1人开绞车，技安员1人，进入下山作业的有21人，当日进井作业的工人共有38名。13时20分许，绞车司机陈留胜发现下山采区下山二坪路口的电铃线已被打断，运输工欧修宝、李纯平2人叫从下山上来的技安员陈留军接电铃线，在陈留军接电铃线时，陈留胜被一股风吹倒，整个巷道充满灰尘，便出井报告井下发生的情况，此时在下山三平巷采煤的黄国新和卢友宝忽然听见一声巨响和一阵风袭来，2人立即跑出井外，途中见陈留军身上的裤子、衣服都没有了，头上就是一个红团，在绞车房遇见受伤的凌业俊，他们2人便将其扶送出矿井。
　　事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、乡相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，云阳县鱼泉煤矿救护队也参加了抢救工作，时至6月29日18时30分，将遇难矿工尸体全部搜运出井外，抢救工作结束。
　　这次事故当场死亡13人，在送医院抢救中死亡1人，共死亡14人，轻伤1人，直接经济损失50万元。
　　二、事故原因分析
　　(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，井下无通风设施，风流短路，造成下山采区(斜长150米)范围无风，并在无风区内进行采掘作业，局扇位置不当，拉循环风，造成瓦斯积聚；同时，瓦检器送修后(无备用瓦检器)，未检查瓦斯，违章带电搭接电铃电缆产生火花，引起瓦斯爆炸，造成这次事故。
　　(2)煤矿企业经营管理者法制观念淡薄，唯利是图，忽视安全生产，在不具备安全生产基本条件的情况下，安排工人进行采掘作业，导致事故发生。
　　(3)矿井安全技术管理混乱。矿井没有编制、建立和执行安全生产管理规章制度、作业规程、分工种技术操作规程；没有技术负责人编制安全生产技术措施，特别是没有通风瓦斯管理规定，在未形成下山采区独立可靠的通风系统的情况下违章开采。
　　(4)煤矿职工安全意识薄弱，防灾能力低下。工人未经培训就上岗作业，特殊工种作业人员、特别是技安员(兼瓦检员)未经培训就上岗作业，缺乏"一通三防"预防瓦斯爆炸的技术知识，缺乏遵章守纪的自觉性；自主保安、互助保安能力极差。
　　(5)煤矿安全生产装备简陋，抗灾能力弱。矿井安全投入严重不足，未按规程规定实行机械通风和建立下山采区独立可靠的通风系统，未建立必要的通风设施；井下电器设备失爆严重也未及时更换。
　　(6)煤矿安全生产措施和监督管理的各级责任未能得到的落实。对于矿井不具备安全生产条件、局扇拉循环风、违章开采和存在瓦检器失修及规章制度不健全等重大事故隐患整改的跟踪检查监督不力；未能及时有效的制止矿井无风区瓦斯超限作业，是事故发生的重要原因。
　　综上所述，此次事故是一起典型的重效益、轻安全，严重违反有关安全生产法律法规所造成的重大责任事故。
　　
　　&
案例五、2000年7月18日四川省开江县"7．18"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年7月18日上午8时左右，四川省开江县花草沟煤矿乙方施工队负责人谭祖安的哥哥谭祖洪代替谭祖安组织施工，安排吴显艮、吴应刚、唐继清、唐立敏、杨秀凡、吴显全、李义光等7名石工(未经煤矿安全技术培训，系地面采石工人)和童绥玖、王锡友、蒋家喜、唐德义等4名运渣工未经入井检身，先后入井维修垮塌巷道。随后技安员(副矿长兼瓦检员)李义统下井检查；李义统检查安排完毕后，于9时25分左右出井，在洗手时对空压机司机张帮伟说："里面空气还可以。"张帮伟听后，即关掉空压机停止压风，停风后几分钟，井下就发生了瓦斯爆炸事故，当时在井下作业的11人全部遇难。
　　二、事故原因分析
　　一是工人在井下违章吸烟；二是风扇安装位置不当，抽循环风，加之不按规定使用风扇，依赖空压机供风；三是矿井现场安全管理极为混乱，未对新人矿职工进行基本安全知识培训，未建立入井检身制度，不坚持瓦斯检查制度；四是企业负责人违章指挥，严重忽视安全生产，对省、市、县三令五申的乡镇煤矿全部停产整顿规定阳奉阴为，冒险蛮干；五是灵岩乡党委、政府，县煤炭工业局、乡镇企业局对花草沟煤矿存在的安全事故隐患及停产整顿情况虽多次派员到现场安全检查，但未采取有力措施；六是开江县委、县政府对党政机关、司法机关、经济主管部门工作人员参与办矿，花草沟煤矿在停产整顿期间不按上级有关规定办理，有令不行。
　　有禁不止，冒险作业，未引起高度重视。
　　此次事故性质属违章指挥，井下违章吸烟所致的特大人为责任事故。
　　&
案例六、  2000年9月1日黑龙江省双鸭山矿务局东保卫矿瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年9月1日8时40分，双鸭山矿务局东保卫矿一采区41层在左翼二采准备面发生特大瓦斯爆炸事故，死亡14人，直接经济损失51万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年9月1日8点班201掘进队安排5名工人到开切眼上端做壁龛，204掘进队也安排工人到下巷清运浮货，通风区仍然安排原201和204掘进队的2名专职瓦检员去检查瓦斯，并安排1名保安工下井清点风筒。8时40分，矿生产科副科长王作海带领1名技术员到204掘进队拟入下巷去检查工作面贯通后的尾工情况，行至距下巷约100米处时，听到一声巨响，迎面袭来一股强大的冲击波，他们意识到工作面可能发生了瓦斯爆炸，当即向矿调度室报告。矿调度接到报告后，立即通知矿领导，汇报局调度，召邀矿山救护队支援，并成立抢险救灾指挥部。七星、新安两个救护小队于9时50分入井进行侦察，发现下巷有7人遇难，工作面上壁龛1人遇难，上巷有6人遇难，截止当日21时，井下全部遇难人员升到井上并得到妥善安置，救灾工作全面结束。
　　三、	事故性质和原因
　　（一）直接原因
　　造成这起事故的直接原因是，201和204工作面贯通后，回风上山通风设施不可靠，严重漏风，导致工作面处于微风状态，造成瓦斯积聚，作业人员违章试验放炮器打火引起瓦斯爆炸。
　　（二）主要原因
　　1．安全管理松懈，安全责任制不落实。201掘进和204掘进贯通后，矿各级领导没有按照《规程》规定对巷道贯通和贯通后通风系统调整实施现场指挥。风门没有专人管理，致使 -220水平风门打开，风流短路，造成准备回采工作面微风，导致瓦斯积聚。
　　2．瓦斯检查制度不健全，瓦检员漏岗、漏检。没有制定瓦检员密码交接制度，没有按规定检查瓦斯、漏检假检。在没有对工作面进行瓦斯检查情况下，违章指挥工人进入工作面作业。
　　3．贯通后的通风系统构筑物未按设计规定材质要求安设木质调风门，而是设挡风帘，漏风严重，造成备用工作面风量不足。
　　4．"一通三防"管理工作混乱。瓦检员未经矿务局培训上岗作业，瓦斯日报无人检查和查看，记录混乱，通风调度水平低下，不能协调指挥生产。
　　5．技术管理不到位。巷道贯通和通风系统调整计划与安全措施等，矿总工程师未按规程规定组织有关人员进行审批，导致规程编制内容不全，无针对性安全技术措施和明确的责任制，无法指挥生产。
　　6．安全投入不足。全矿共有9个作业地点，仅有14台便携式瓦斯报警仪投用，全矿无瓦斯报警矿灯，"三道防线"不健全。
　　7．回采工作面接续紧张，导致只注重进尺，不注重安全，无规程作业，违章指挥现象经常发生。
　　&
案例七、 2000年9月5日山西省大同煤矿集团永定庄矿"9?5"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年9月5日9时55分，大同煤矿集团有限责任公司永定庄矿12＃层414盘区发生一起瓦斯爆炸事故，造成31人死亡，16人受伤，直接经济损失约100万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　9月5日早班，414盘区有通风区、机掘队、皮带区、工掘区、燕子山工程处、矿服务公司队组等计131人作业。通风区通风队队长王有安排甄现明、李满、高成龙、孟顺弟、王东红等5人在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门，通风工孙金仁、王瑞成2人在机二、机四工作面巷道挂风筒，组长唐丰玉查看414盘区风桥漏风情况并修补；监测队班长安回禄安排瓦检员陈朴负责检查51408、21410、81408工作面（8103切眼）等三处的瓦斯，瓦检员薛应堂负责检查21408、51410和8102切眼等三处的瓦斯。另外，机掘二队二组有16人在51408－1掘进头检修设备、延伸皮带、运送木料；皮带区皮带队有15人检修顺槽皮带和盘区巷道皮带；工掘区技措队有9人在414斜井水仓砌水槽墙、吊挂电缆；机掘二队一组有9人在21410巷检修设备；机电科有1人看守变电所，有5人检修移动变电站；燕子山工程处六队、七队有38人分别在51416、21416顺槽做准备工作；工程二队有6人在414直腰横峒补支护和做收尾工作；运输二区有9人清理414斜井底，2人在21414顺槽吊挂电缆。8时至8时30分，井下作业人员陆续到达作业地点开始作业，矿服务公司包工队负责人刘晋等人也下了井。
　　　　在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门的甄现明、高成龙、孟顺弟等3人去100米处的旧回风绕道取以前的旧调节风门，往回返走到21410巷风桥时见组长唐丰玉正在风桥上。因风桥有1．3平方米的洞没有盖板，唐丰玉让甄现明等人把铁道撬起来，准备用水泥盖板补洞，然后让甄现明等人去安设风门，留下孟顺弟帮他修补风桥。
　　　　瓦检员薛应堂在井下接班时，夜班瓦检员张兴交代说：风机拉循环风，注意点。9时许，薛应堂第二次测瓦斯时，测出8102切眼瓦斯浓度1．5％，21408顺槽距8102切眼20米处瓦斯浓度1．5％，51410巷密闭处瓦斯浓度2．5％。薛应堂便往外走，遇见矿服务公司包工队负责人刘晋等人抬着一台11KW风机去工作面，得知包工队准备把8101、8102切眼的28KW风机换成11KW，便和刘晋一同到了变电所，电话汇报通风区监测队长辛佩顺换风机一事。辛佩顺请示区技术主管王江后答复不让换。打完电话，刘晋便进了工作面。瓦检员陈朴测出51408顺槽局部瓦斯浓度达2％后，在变电所电话汇报通风区调度值班人员辛佩顺， 辛佩顺让陈朴重测一下。当陈朴准备返回核实情况走到21410回风绕道处时，只听见"轰"的一声，一股黑风从414盘区顺槽冲出。陈朴被爆炸冲击波推出2米至3米，清醒后，到变电所打电话报告了事故。
　　　　矿调度接到事故报告后，立即通知矿值班领导和矿主要领导，随即报告集团公司调度和通知矿通风区救护队下井救人。集团公司救护大队11时33分立即派四台中队二小队、平旺中队五小队同时紧急出动赶赴永定庄矿抢险救援。至9月8日，救护队先后出动15小队次113人次，抢险工作基本结束。
　　　　这起事故共造成31人死亡，16人受伤。
　　三、事故性质和原因
　　1．414盘区21410巷风桥破损，进、回风流短路，工作微风作业，局扇拉循环风，导致51408－1掘进头瓦斯积聚；作业人员检修设备时，金属间撞击产生火花，引爆瓦斯，是造成这起事故的直接原因。
　　2．矿井瓦斯、通风管理混乱，作业地点瓦斯浓度超限不按规定及时撤人，瓦斯监测装置形同虚设，盲巷密闭管理差，瓦斯涌出异常区管理不善；盘区供风量不足，进风巷与回风巷单风门隔离，漏风严重，不能严格"以风定产"，是造成这起事故的主要原因。
　　3．安全管理不严格，对现场监督检查不力，督促落实不到位；职工培训教育不够，安全素质不高，执行安全生产规章制度不严格，岗位安全责任制不落实，是造成这起事故的重要原因。
　　&
案例八、2000年9月27日贵州省水城矿务局木冲沟煤矿"9?27"特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年9月27日20时30分，贵州省水城矿务局木冲沟煤矿(以下简称木冲沟煤矿)四采发生特别重大瓦斯煤尘爆炸事故。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年9月27日事故当班井下有244人作业。41116回风巷掘进工作面因更换局扇停电造成瓦斯超限，20时开始排放瓦斯。20时38分，木冲沟煤矿调度室接到电话汇报1740水平车场有股浓烟出来。矿调度立即通知井下作业人员立即撤出，同时向矿领导、矿务局调度汇报，通知救护队进行抢救。23时40分，水城矿务局有关领导到达木冲沟煤矿，成立了抢险指挥中心，矿务局局长赵安国和该矿矿长卢栋梁任总指挥。
　　　　9月28日晚，国家经贸委主任盛华仁、煤矿安监局局长张宝明和贵州省副省长刘长贵等同志赶到事故现场，指导抢救善后工作。盛华仁主任对做好抢救及善后工作提出了四点要求。9月29日凌晨，国务院副秘书长石秀诗赶到事故现场，了解事故抢救情况，传达了国务院领导同志的重要批示，并对下一步抢救及事故调查处理提出了要求。盛华仁主任、张宝明局长、全国总工会书记处纪明波书记和钱运禄省长等领导就抢险救灾、善后处理及矿区稳定工作做了安排和部署。
　　　　9月29日上午，张宝明局长组织事故抢救组的领导深入井下事故现场勘查，针对事故现场的情况，研究制定抢救方案，明确了抢救重点和安全防范措施。并决定井下抢救指挥部前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。
　　国家有关部门和贵州省委、省政府高度重视事故善后工作，认真研究落实政策。难者较集中的毕节地区、六盘水市等当地政府的领导分片包干，工作做到每一名死难者家属。通过耐心细致的工作，善后工作进展顺利，到10月5日，162名遇难者的亲属都签署了善后处理协议，保持了矿区稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　事故直接原因
　　　　经现场勘查、取证和综合调查分析认定，这起瓦斯煤尘爆炸事故的直接原因是：41116回风巷探巷因停电停风造成瓦斯积聚，在排放瓦斯过程中，由于安设在41114运输巷的四台局扇同时运转，且41116回风巷因积水回风不畅，41114运输巷局扇以里部分巷道内风流不稳定发生循环风，致使41114运输巷第四联络巷附近巷道内的瓦斯浓度达到爆炸界限。现场人员违章拆卸矿灯引起火花，造成瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　事故间接原因
　　　　(一)采区生产布局不合理。发生事故的四采区一翼11#煤层中就布置了2个采煤工作面、1个综采准备工作面和6个掘进工作面，采掘作业过于集中。将41114工作面分成两段回采，即在41114综采工作面前又布置一个41114高档普采工作面，造成通风系统不合理。
　　　　(二)企业轻视安全工作。该矿2000年以来没有按规定召开"一通三防"安全例会，研究解决矿井"一通三防"方面存在的问题。违反《煤矿安全规程》，超通风能力组织生产。
　　　　(三)作业现场违反《煤矿安全规程》第146条等规定，违章排放瓦斯。在排放瓦斯过程中未在排放瓦斯影响的区域设置警戒，也未采取停电、撤人等措施。矿山救护队员作业时未佩戴呼吸器。
　　　　(四)矿"一通三防"管理混乱。该矿现开采的11#煤层是具有煤与瓦斯突出危险的煤层，在未开采保护层也未进行瓦斯预抽的情况下进行采掘作业，违反《煤矿安全规程》第176条和《防治煤与瓦斯突出细则》第2条的规定；未按规定配备自救器和便携式瓦斯检测仪；在用矿灯数量不足，经常出现过放电使用的情况；局扇更换后不及时调换机电设备管理的牌板，造成误开、停局扇；采掘工作面瓦斯超限和局扇无计划停电停风频繁，6月1日至27日，有据可查的瓦斯超限达23次，无计划停风达17次，采掘工作面安装的瓦斯断电仪发生故障15次；对防尘工作不重视，掘进工作面遇到断层时，便将防尘水管改成压风管使用。
　　　　(五)矿规章制度不健全、不落实。矿领导值班不认真履行职责，没有定期召开安全办公会，重要的技术措施编写和审批制度不健全，把关不严，针对性不强，如通风行人下山延伸掘进工作面在未编制作业规程的情况下就安排开工掘进。
　　　　(六)企业对职工缺乏必要的培训和教育，职工安全意识淡薄，素质低。该矿一线职工70％是农民协议工，由于缺乏安全培训，都不具备起码的安全常识，甩掉煤电钻综合保护装置作业、用新鲜风流吹瓦斯监测探头和在井下拆卸矿灯等严重违章现象屡见不鲜。
　　　　(七)矿务局安全管理松弛，监督不力。水城矿务局对木冲沟煤矿布置41114高档普采工作面、不合理集中生产等问题，没有及时采取措施予以制止。对矿井风量不足、瓦斯经常超限等重大事故隐患没有引起足够重视，认真对待。有关业务部门监督检查不力。
　　&
案例九、2000年10月27日辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂"10．27"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年10月27日，辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂(小井)三班在-187米水平掘进送道，采煤工、电工、通风员及-226米水平运输巷看溜子工等20人作业。4时20分，井下-300米车场工人卢春茂感到有凉风，估计可能有事故，立即向厂调度报告。调度立即报告代理厂长蒋峰及公司经理蔡福利等，蒋峰、蔡福利等赶到后，蒋峰下井到-220米水平发现风门破坏，迅速向井上报告。蔡福利马上打电话向矿务局救护大队请求支援，6时30分，由救护大队长陈德录带领一个小队到井下探险勘察，随即将探险结果报告井上：已发现-226米水平巷道一号、二号溜子头附近有3人死亡，入风、回风巷道多处冒顶，-226米水平巷道三号溜子电机附近冒顶堵死，有17人堵在里边，生死不明。
　　经调查核实，此次事故为特大瓦斯爆炸事故，死亡20人。
　　二、事故原因分析
　　(1)-187米水平平盘11千瓦局扇因故停电、停风，造成该局扇以里瓦斯积聚，采用"一风吹"方式排放瓦斯，致使五分层回风石门以里87米处瓦斯浓度达到爆炸界限。该处火区火源引爆瓦斯。-226米水平大巷三号溜子上方高顶瓦斯参与爆炸。
　　(2)该矿领导重生产，轻安全。在独头掘进350多米的情况下，擅自开采设计外煤量；在没有形成采区通风系统的情况下生产；高顶的浮煤自燃，没处理好高温火点继续生产。
　　(3)"一通三防"管理混乱，高顶瓦斯检查无记录，无瓦斯日报；对火区不按规定预测、预报，无检查分析记录；局部通风距离过长，并采用不合理的28千瓦和11千瓦两台风机接力通风，不连锁，且一机供多头。
　　(4)矿长无资格证书；法人未经过安全培训；特种作业人员不持证上岗；煤炭回收加工厂没有技术负责人；对瓦斯排放、火区管理无措施，随意性大。
　　&
案例十、2000年11月1日2000年11月1日江西丰城矿务局坪湖矿"11．1"胶带输送机火灾事故
　　一、事故经过
　　2000年11月1日凌晨5时10分左右，江西省丰城矿务局坪湖煤矿皮带暗井第二部胶带输送机头以下200米左右处，因皮带摩擦起火，造成14人死亡，18人受伤，直接经济损失200多万元。
　　事故发生后，副省长王君和国家煤矿安全监察局有关领导先后到达矿上指导救灾工作。
　　二、事故原因
　　(1)皮带摩擦造成高温引燃附近可燃物，是事故的直接原因。
　　(2)管理不严，致使皮带暗井第二部皮带局部地段存在余煤余碴等可燃物，职工违反劳动纪律，提前出班，是事故的主要原因。
　　(3)井下使用非阻燃皮带，皮带消防设施不齐全，三水平材料库跨通皮带暗井，跨通区用可燃性材料支护且封闭不严，是造成事故扩大的重要原因。
　　(4)井下压风自救系统不完善，没有自救器，是造成事故伤亡扩大的又一原因。
　　&
案例十一、2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安矿四区小井"11?5"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安煤矿四区小井发生一起特大瓦斯爆炸事故，死亡31人，重伤2人，直接经济损失227.2万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　11月5日上午9时10分人井33人，有区长1人，生产区长1人，段干部1人。分两组作业，一组在-42水平岩石巷道掘进，另一组在-12水平工作面采煤。10时50分，井上翻车工郭昌、付利华听到一声响后，发现井口门往外冒烟，立即向副区长董克香汇报。区里马上向局矿逐级汇报了该小井发生的这起瓦斯爆炸事故，辽源矿务局及西安矿领导立即赶到现场组织抢救。 
　　　　事故发生后，吉林省委书记王云坤，副书记常务副省长王国发对事故抢险救灾处理工作做了重要指示。副省长李介车、副秘书长刘仰义亲自带领省直有关部门领导，国家煤矿安全监察局安全监察一司副司长付建华、省煤矿安全监察局、省总工会、辽源市委、市政府的有关领导同志，迅速赶到现场，帮助指挥抢救工作。李介车副省长亲自主持研究了事故抢救方案，对恢复灾区通风系统、供电系统、运输系统以及处理巷道冒顶提出了四条具体意见。按照领导的要求，事故抢险指挥部采取措施，于5日17时开始先后恢复了全井通风系统，供电系统和运输系统，探险救人，迅速抢救出灾区2名受伤人员和13名遇难者。后期集中力量恢复处理灾区冒落巷道110米，于22日16日40分将另外18名遇难者全部找到，抢救工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　事故直接原因： 
　　　　矿井通风方式由抽出式改为压人式，采空区瓦斯被压出，工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限；工作面放炮引燃瓦斯，造成瓦斯爆炸。 
　　　　1．瓦斯积聚原因分析：调查认定该小井虽为低沼气矿井，但工作面采空区滞留大量瓦斯。11月1日将矿井通风方式由抽出式改为压人式，使采空区瓦斯被压出，加之工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限。 
　　　　2．火源分析：经勘察认为这起事故是由于放炮产生火焰引起瓦斯爆炸。其理由是：经勘察该工作面无自然发火，在遇难人员中未发现带烟、带火，电气设备及矿灯均不失爆，可排除上述引爆火源；而在工作面作业的16名遇难人员全部集中躲避在距工作面36．5米的巷道拐弯处，靠工作面最前面的遇难者是放炮员，放炮器就在其身边，处于起爆状态，放炮母线从工作面沿巷道悬挂，可认定放炮时引发了瓦斯爆炸。 
　　事故间接原因： 
　　　　1．局、矿领导贯彻执行"安全第一，预防为主"方针存在差距，未能把安全摆在首位来抓，重视大井的安全，忽视了小井的安全，尤其是在生产旺季，制定奖罚办法，未与安全挂钩，安全保证措施不到位，现场管理不到位。 
　　　　2．局、矿安全生产责任制不落实，没有做到分兵把口、各负其责，不能及时发现和解决事故隐患。局、矿业务保安部门对矿办小井安全抓得不紧不严，不能完全尽到业务保安责任。 
　　　　3．采煤方法不合理，采用非正规采法且现场管理不力。在未掘上行风道的情况下，对采空区瓦斯积聚和溢出未能采取针对性措施。采区设计阶段高过高，回采时又随意加大，增加了瓦斯管理的难度。 
　　　　4．矿井通风瓦斯管理不到位。瓦斯检查制度未认真执行，瓦检员未能做到专人专孔专职专责，保证不了正常瓦斯检查。工作面局部通风管理不善，出口风量不足。该井无采暖设施，导致一年改两次风，加大了通风瓦斯管理的难度。 
　　　　5．有关人员规程措施观念淡薄，贯彻执行不认真。改压入式通风措施未按规定及时审批。在局未批改风措施的情况下，小井擅自改变通风方式。改风后未按局规定使用乳化炸药。 
　　　　6．局、矿安全教育和培训不到位，职工素质低，未能充分发挥职工代表和群安网员的安全监督检查作用。 
　　&
案例十二、2000年11月12日东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年11月12日中午11时48分，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章井发生瓦斯爆炸事故，死亡16人。爆炸波及巷道近500米，引起顶板冒落面积达100平方米。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年11月12日早上6时，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井的25名民工按矿主李树章、宋多军的安排，到主提升井井底运输巷附近的一条煤巷内违法越界采煤，这条煤巷因越界采煤已被县矿产管理部门用砖头、水泥砂浆查封，近期又被矿主违法强行重新打开。上午10时左右，放了一轮炮，并进行通风除烟清理后，民工开始挖煤运煤。上午11时左右，有部分民工感觉到头昏、眼花、胸闷，并闻到有异味，民工农巨东向放炮员吕玉清汇报是否停工，吕玉清没有引起足够重视，仍让民工继续采煤运煤作业。 
　　　　11时48分，井内发生第1次瓦斯爆炸，紧接着又发生第2次瓦斯爆炸。靠近提升井井底的运煤工和装煤工共9人逃出井外，处于采煤巷当头的16名民工被困在井下，不知死活。中午12时左右，宋多军自行组织人员下井抢救，并抬出两人到竖井底(其中一死一伤)后，因巷道内缺氧，瓦斯浓度高，无法继续救援而退出井口。 
　　　　这起事故造成15人死亡(其中14人已在井下死亡，1人在田东县医院经抢救无效死亡)井下1人失踪。 
　　三、	事故性质和原因
　　事故原因:
　　　　(1)矿主及民工违法拆除已作永久封闭的越界巷道采煤，因巷道久不通风已积聚了大量的瓦斯。 
　　　　(2)矿井没有建立健全瓦斯检查制度，没有进行瓦斯浓度检测，瓦斯严重超限而没有发现；井下使用明电照明，因电线短路产生火花而引起瓦斯爆炸。 
　　　　(3)矿主及有关管理人员安全意识淡薄，民工没有经过培训，无基本安全生产知识，事故前已有瓦斯超限预兆而没有采取相应措施。 
　　(4)县煤炭管理部门安全监督检查不到位，措施不力。对矿井存在重大事故隐患没有采取坚决有力措施责成矿主停产整改。同时没有及时发现已作永久封闭的巷道被拆除，矿主及民工违法进入越界开采。
　　&
案例十三、2000年11月25日内蒙古自治区呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿"11?25"特别重大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年11月25日，内蒙古呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿五盘区28#煤层高档采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。根据对从灾区脱险人员和井下305水平大巷配电工的调查，认定事故发生时间是2000年11月25日14时20分。根据对事故现场的勘查，确定事故发生地点是五盘区28#煤层623队高档收尾采煤工作面回风巷，爆源在该面回风巷与工作面回风小川交叉口附近范围。其依据是28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以里废巷绞车窝里端密闭向里倒；28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以外支架向外倒；工作面回风小川内安设的局扇和遇难人员向下倾倒；从被损坏的巷道支架看，爆炸冲击波来自28#煤层623队高档收尾工作面回风巷里端。经调查核实，这起事故造成51人死亡，12人受伤(其中重伤2人)。经调查取证并按有关规定核实，这起事故造成直接经济损失277．46万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年11月25日14时20分，井下305变电所人员听到盘区里面有爆炸声，同时看到盘区下部305水平大巷风门毁坏，当即电话报告矿调度室。矿调度接报后立即通知井下所有作业人员撤出，同时报告矿长、总工程师和大雁煤业公司(以下简称公司)调度室。公司调度室分别通知了公司矿山救护大队、公司总医院、公司副总以上人员及业务处室负责人。公司组成救灾指挥部，制定了救灾指挥方案，在305变电所建立井下救灾指挥基地。14时50分，矿总工程师宋金海、矿安监处主任工程师吴洪军到达井下基地，现场指挥救护队与二矿井下人员进行抢救工作。救护队分成两组探查搜索灾区。至22时15分，从灾区抢救出23人(其中11人死亡，12人受伤)，查明灾区内有40人下落不明。
　　　　11月26日上午，内蒙古自治区政府副主席云公民、国家煤矿安全监察局副局长赵铁锤赶到事故现场，对事故抢险和善后工作提出了要求。11月28日上午，赵铁锤副局长、云公民副主席带领事故抢救组下井勘查，明确了抢救重点和安全防范措施，并决定井下抢救指挥部向前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。12月3日，内蒙古自治区政府代主席乌云其木格视察了事故现场，听取了事故抢救情况、事故原因调查、善后工作情况的汇报，对各项工作和保持矿区稳定作了指示。经多方努力，至2000年12月18日，51名遇难矿工全部找到，抢救工作结束。
　　　　地方各级党政机关和领导、工会组织认真办理善后，保证了大雁矿区遇难家属情绪稳定、职工情绪稳定、社会秩序稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　根据事故现场勘查和取证，并经专家组论证分析，认定这起事故是瓦斯爆炸事故，煤尘未参与爆炸。经调查认定这是一起责任事故。
　　事故直接原因：
　　　　经对现场勘查和分析，事故的直接原因是：由于五盘区28#煤层623队高档采煤工作面收尾时顶板冒落通风受阻，致使工作面回风巷风量减小且负压增加，报废回风巷和采空区内积存的瓦斯大量涌出，造成该工作面回风巷瓦斯积聚，达到爆炸界限；回风巷里端废巷内绞车电动机接线盒的"喇叭嘴"压线不紧严重失爆，现场移撤绞车的作业人员违章操作造成电缆抽脱，产生火花引起瓦斯爆炸。
　　　　(一)瓦斯积聚原因分析
　　　　五盘区28#煤层高档采煤工作面瓦斯涌出量为1．68～2．24m3／min，工作面上隅角瓦斯有时达到2．5％，采空区瓦斯浓度达10％以上。另外工作面回风巷斜上方有一条距采空区上端只有7m隔离煤柱的报废巷道，实际上已与采空区连通，存有大量瓦斯；事故当班是工作面收尾的最后一班，工作面顶板冒落造成通风断面缩小，且人员集中在工作面上出口作业，致使通风不畅，风量减小，阻力加大，回风巷负压升高，积聚在采空区和报废巷道的瓦斯大量涌出；造成工作面回风巷里端瓦斯积聚达到爆炸浓度。
　　　　(二)引爆火源分析
　　　　28#煤层高档采煤工作面没有发现煤层有自然发火的现象和外因火灾痕迹，工作面没有放炮作业，可排除自然发火、外因火灾和放炮火源；技术分析排除了现场摩擦火花、撞击火花引爆火源，调查取证排除了矿灯失爆、井下拆卸矿灯产生火花的可能；而爆源处有一台QC83-80开关，控制一台调度绞车，事故后清理现场发现，开关与绞车之间的电源线从绞车接线盒内拔出。遇难人员分别倒向绞车的四周，检查被拔出的电源电缆，头部有电工绝缘胶布缠绕两层，压紧不够，并有被烧焦的痕迹；调查证实当班安排5名人员去移运爆源处的绞车，发生事故时人员正在现场作业；分析认定当时现场人员违章操作拉拽电缆时，电缆被拉出，短路产生电火花，引起瓦斯爆炸。
　　&
案例十四、2000年12月3日山西河津市下化乡天龙煤矿瓦斯爆炸事故
　　事故发生及抢救经过
　　12月3日早6时30分，四川民工工队长邓明平和副矿长张玉堂等共计44名早班工人入井到各自岗位作业。其中，采煤工19人，拉工16人，技术员1人，安全员2人，杂工6人。14时30分，湖北工队长李三等共计43名中班工人，陆续下井作业，其中，采煤工19人，拉煤工11人，技术员1人，安全员1人，杂工11人，到井下大巷和15个作业面。15时许，在交接班过程中，井下突然发生瓦斯爆炸，87名工人被困在井下。发生瓦斯爆炸时，地面主扇未开，约10分钟后，方在一片混乱中启动主扇。
　　事故原因	
　　1．矿井主扇长时间不开，造成瓦斯积聚。原本一进一出的主立井、副斜井均变为进风井，通过南一、南二下山，依靠南邻的船窝煤矿五号井回风，风流紊乱。东北采场积聚的大量瓦斯，从东一巷通过第三横贯进入东二巷，与新鲜风流混合，使东二巷爆源处瓦斯浓度达到爆炸界限，遇烟火引起瓦斯爆炸。这是事故发生的直接原因。
　　2．通风、瓦斯、机电管理混乱。主扇安装不符合规程要求，漏风严重且停多开少，通风设施不齐全，与邻矿越界贯通，依靠邻矿回风，通风系统紊乱；瓦斯检查制度流于形式，不按规定进行测风和准确检测瓦斯，职工下井没有配备自救器；井下所有电器设备均失爆(干式变压器、煤电钻、开关、电缆、明刀闸、明接头、白炽灯)；井下明火很多，除电器设备失爆外，还存在井下电焊作业、井下抽烟、生火取暖、使用非防爆农用机动三轮车、非防爆气泵等。
　　3．井下多头作业，独头巷道采煤，采煤方法极不合理，回采率只有10～15％，工作场所经常处于无风，微风状态，多处都是瓦斯库；业主根本无安全意识，无安全管理制度，以包代管，超能力突击生产；有章不循，有禁不止，不执行主管部门提出的停产整改意见，擅自恢复生产，各种管理制度不能落实，根本谈不上什么技术管理和要求，职工上岗不按规定培训，安全教育不落实，工人入井不检身，携带烟火下井，出入井无记录，现场管理十分混乱。
　　4．煤炭生产许可证和企业营业执照至1999年底到期，本应按期申报延斯手续而未及时办理；政府及有关部门贯彻国家有关煤矿安全生产方针、政策力度不够，对该矿安全生产管理、监督不严，虽然也曾停产，但未严格整顿，关井压产工作落实不力。
　　&
　　2001年案例详细查重
案例一、2001年1月5日广西来宾市壮大煤矿重大透水事故
　　2001年1月5日7时40分左右，来宾市泡水煤田壮大煤矿2号井主井发生重大透水事故，在井下作业的22名民工除1人逃生外，其余21人全部遇难。直接经济损失约80万元。
　　"2001．1．5"重大透水事故发生后，事故调查组在抢救的同时对井下事故现场进行勘查，发现2号井主井筒315米处，即距井下平台1．6米处的巷道顶部已垮落，且尚有一股约为每小时30立方米的水仍在不停地往下喷射。
　　3月27日下午，事故调查组又根据自治区有关部门的要求，再次将事故井的水抽干，地、市事故调查人员一起到井下再次对事故现场进行勘查。
　　经过现场勘查，除发现2号主井筒315米处的那股喷水外，还发现井底平台下山临时水仓9米处的巷道北侧底板有-一个长约1．1米、宽约0．88米的窟窿，且尚有一股约每小时150立方米的水柱不停地涌出。通过观测和分析，该处底板中为-大溶洞，而且溶洞的含水量很大，补给水源充足，含水层水位高，压力大，连通性广，为主要透水点。事故发生前的4时左右，井下作业人员在平台北巷放过炮，但3小时40分后发生透水则是在下山的临时水仓，虽然不排除平台北巷的放炮对透水的发生有一定的影响，但由于放炮地点与透水点之间有一定的距离，而且透水又是发生在放炮了3个多小时之后，因此，这次透水事故有着很大的突发性和不可预测性。是由于2号副井积水上涨并通过岩层裂隙与溶洞相通，使溶洞内水压不断增大，最终击穿溶洞与2号井主井井底水仓之间的隔离岩层而导致透水发生的重大责任事故。
　　此外，事故调查组认为：壮大煤矿矿长在接到报告下井查看并发现有透水预兆后，采取措施不当，不但没有及时撤人，反而违章指挥工人冒险安装排水设备抢险；壮大煤矿违反"有疑必探，先探后掘"的规定，没能及时发现水仓附近的溶洞；壮大煤矿对矿区内存在的水文地质情况复杂、溶洞发育的水患认识不足。
　　最后认定：这是一起因对水患认识不足、违章冒险作业而引发溶洞透水的重大责任事故。
　　&
案例二、2001年3月1日年黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿"3?1"特大瓦斯爆炸事故调查报告
　　一、	事故概况
　　2001年3月1日13时，黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿(以下简称新华煤矿)发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，直接经济损失290．59万元。经调查核实，事故发生时间是2001年3月1日13时。经现场勘查分析，认定事故地点在该矿+110m水平3号密闭内。经现场勘查分析认定，这是一起瓦斯爆炸事故。经调查核实，这起事故造成32人死亡。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　3月1日早8时，该矿生产副矿长带领52人入井，分三组作业，一组16人在二段1号掘进工作面维修巷道和抽水，二组7人在二段3号掘进工作面掘送岩石联络巷，三组3人在一段前石门做补打密闭准备工作，其余人员分别在辅助岗位作业。至11时30分有20人陆续升井。13时地面人员发现井口门冒黑烟，立即向矿方进行报告。矿长刘兴夏当即请求鹤岗区域矿山救护大队救援，同时报告了鹤岗煤矿安全监察办事处。13时30分救护人员到达事故现场。
　　　　根据矿井的基本状况和对事故的初步判定，有关领导和专家以及临时抢险指挥部制定了抢险救灾方案，采取果断措施，于3月2日1时开始陆续恢复了该井通风系统、局部供电、局部运输系统，救护队员入井抢险救人，找到14名遇难者。因事故造成矿井巷道破坏严重和井下有火区，给抢险救灾工作带来了相当大的难度，后期集中力量恢复处理灾区巷道1000余米，并陆续找到了其他遇难者。至4月15日12时，历时45天，32名遇难者全部升井，抢险救灾工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　经调查认定这是一起责任事故。经现场勘查认定，+110m水平巷道3号密闭内，由于采空区、裂隙带相互沟通和3号密闭破损，漏风加剧，导致阴燃火区复燃，产生明火，点燃闭内积存的达到爆炸界限的瓦斯，发生爆炸。
　　&
案例三、2001年3月16日新疆生产建设兵团农八师142团煤矿2号井瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2001年3月16日12时10分，2号井五水平东翼运输巷发生特大瓦斯爆炸事故，当班下井作业17人，除5人脱险外，其余12人死亡。直接经济损失179万元。
　　16日9时，早班班前会上，该井队长王琪安排2人到东翼掘进回风巷，2人到东翼运输巷9#小眼以西10米处新开10#小眼，4名装煤工在东翼运输巷装煤，4名支架工在主斜井530米处维修井筒，安排瓦检员兼电工周元明启动给运输巷掘进头供风的局扇后，再接一台局扇供掘进10#小眼用。工人入井后，副矿长邓善文、队长王琪带2名救护队员在10时下井，至此当班17人下井。12时10分，主斜井530米处维修井筒的4名支架工听到"轰"的一声响，随后一股黑烟和煤渣冲过来，在井口的工人看到主井口冒出一股黑烟。12时40分，矿长吴明义等人赶到井口，副矿长杨海波、副队长王建江下井与仍在井下的邓善文及4名支架工抢险。13时左右吴明义电话召请石河子南山煤矿救护队救援。17时40分，成立抢险救灾指挥部，指挥部确认井下有12人遇险，其中运输巷10人，回风巷2人。至17日7时，遇难者尸体运到地面。
　　二、事故原因分析
　　(1)由于该矿随意停开局扇，造成瓦斯积聚，16日早班，启动向运输巷掘进头供风的局扇排放瓦斯，由于8#小眼前风流短路，产生循环风，造成8#小眼至局扇间瓦斯浓度达到爆炸界限。电器失爆产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　(2)矿井通风系统不可靠，通风设施不齐全，井下风流短路，造成运输巷掘进头风量不足，局扇循环风；矿井未建立测风制度，风流自然分配。
　　(3)局部通风管理混乱，局扇随意停开。长期上班开风机，下班停风机，造成运输巷掘进头瓦斯积聚，排放瓦斯无措施，一风吹。
　　(4)矿井瓦斯管理混乱，未配备专职瓦检员，井下无瓦斯牌板，瓦斯检查流于形式，检查数据弄虚作假，不论井下瓦斯浓度高低，均填报1％以下，瓦斯报表不能反映作业区域实际情况，经常性瓦斯超限作业。
　　(5)电器设备管理混乱，井下电器设备长期处于失爆状态。
　　(6)矿井对安全培训工作不重视。电工、瓦检工、放炮员等特种作业人员未经培训，无证上岗，部分新工人入井未按规定进行安全教育、培训。
　　(7)矿井技术管理混乱，未进行瓦斯等级、煤尘爆炸指数鉴定、未及时组织填绘图纸、编制作业规程。
　　&
案例四、2001年4月6日陕西省铜川矿务局陈家山煤矿"4?6"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2001年4月6日21时14分，陕西省铜川矿务局陈家山煤矿(简称陈家山矿)四石门皮带下山延伸段发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故波及四石门轨道下山、采区总回风下山及412综采放顶煤工作面等区域，造成38人死亡，16人受伤，其中重伤7人，直接经济损失136万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2001年4月6日四点班，在四石门采区生产区域有4个单位，分别是综采二队在412综采放顶煤工作面生产，综掘一队掘进总回风下山，掘进三队掘进轨道下山，综掘三队掘进皮带下山，部分职工在横川附近清理刮板运输机和皮带运输机。21时25分，矿调度室值班员李继龙接到掘进三队工人尚桂岭在井下四泵房汇报，井下发生了瓦斯爆炸事故。
　　　　事故发生后，陈家山矿立即成立了以代矿长宋战宏、党委书记南民生为总指挥的救灾指挥部，组织抢救工作。矿救护队于4月6日21时45分下井抢救。22时10分，矿务局接到事故汇报后，矿务局局长沈浩、总工程师张文华、安监局局长王世斌等领导立即赶赴事故现场指挥抢救工作，成立救灾协调指挥部。局救护大队和下石节救护队也于当天24时赶到现场，参加抢救工作。矿务局中心医院接到局总调度室通知后，由陈秋生院长带领医护人员立即赶到陈家山矿，对伤员进行抢救。6日23时左右，救护队在四石门皮带下山延伸的横川附近发现16名受伤幸存者并及时救出，同时发现4名遇难者。7日凌晨2时30分，救护队对412综采工作面搜寻时，又陆续发现26名遇难者。4时，救护队在对四石门皮带下山、轨道下山、采区总回风下山三个延伸掘进工作面进行探进时，发现皮带下山巷帮堆积的皮带着火，救护队员扑灭了火源后，进行了第二次探查，于9时10分在415运顺距巷口约25m处发现2名遇难者。11时30分，在四总回替巷发现4名遇难者。13时37分，在四石门皮带下山延伸巷水仓内发现2名遇难者。至此38名遇难者全部找到，现场抢救工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　经井下勘查认定这是一起瓦斯爆炸事故。经调查认定为责任事故。
　　事故的直接原因：
　　四采区皮带下山延伸段掘进工作面的局部通风机没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限，电气失爆产生火花引起瓦斯爆炸。
　　事故主要原因：
　　　　1．通风系统不完善。四采区下山部分在没有构成全负压通风系统的情况下进行回采巷道的掘进，违反《煤矿安全规程》第118条"在准备采区时，必须在采区内构成通风系统以后，方可开掘其他巷道"的规定。
　　　　2．抽放瓦斯措施不到位。415掘进工作面的瓦斯涌出量达8m3／min，应采取瓦斯抽放措施。但在4月1日采用边掘边抽措施前已掘进巷道180m，违反《煤矿安全规程》第150条关于"一个掘进工作面瓦斯涌出量大于3m3／min，采用通风方法解决瓦斯问题不合理时，应采取瓦斯抽放措施"的规定。
　　　　3．瓦斯监控不落实。虽然在四采区的三个掘进工作面和回采工作面安设了瓦斯监控系统，但缺少重要的超限断电功能，且瓦斯传感器严重失修，不能正确反映瓦斯的变化情况。矿井也未按《矿井通风安全监测装置使用管理规定》第25条的规定报送瓦斯监测日报。
　　　　4．矿井入井人员携带的是过滤式自救器，违反《防治煤与瓦斯突出细则》第101条关于"突出矿井每一入井人员，必须随身携带隔离式(压缩氧和化学氧)自救器"的规定。
　　&
案例五、2001年5月7日黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井"5?7"特大火灾事故
　　一、	事故概况
　　2001年5月7日23时45分，黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井(个体承包)发生一起特大火灾事故，造成54人死亡，直接经济损失660．2万元。经调查核实，事故发生的时间为2001年5月7日23时45分。经抢险探查和分析，认定事故发生地点在井下+132m标高平巷入风段38。密闭前交叉口至距新副井井底20m之间。经现场探查和分析，认定这起事故为井下内因火灾事故。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　5月8日0时，当班副井长曹开连从老主井入井，0时10分，走到主井车场时发现有烟，意识到井下着火，迅速带领在附近的18名工人从老副井升井，并立即向矿调度作了汇报。当时井下共有87人，其中有33人陆续升井，其他54人下落不明。
　　　　事故发生后，鹤岗矿务局成立了抢险救灾指挥部，积极组织了抢救。1时50分，鹤岗矿务局救护大队入井进行探查，在+132m标高平巷入风段距新副井井底20m处发现明火，着火点处有4架木棚剧烈燃烧，巷道底板有1m多高燃烧的堆积物，火势迅猛，救灾人员无法通过，只得由原路返回升井。为防止火灾气体继续蔓延，指挥部决定在新副井采取反风措施，又先后5次派救护队入井探查，在井下发现10名遇难人员，由于火势大、温度高，连续发生爆炸，救护队探查几次受阻。
　　5月8日15时18分开始，组织救护队员携带灭火器和铺设水管直接灭火。共出动人员621人次，铺设水管总长度3710m，使用灭火器385台，总计灭火6处，长度363m，探查巷道3916m，找到10名遇难者并将尸体运至地面。省政府及煤矿安全监察部门先后从七台河矿业精煤集团、双鸭山矿业集团调来两台高泡灭火机，从大庆调来1500m高压水管，支援灭火救灾。5月14日19时10分，在直接灭火过程中，井下先后发生两次爆炸。当日21时18分，新副井主扇由于连续在高温状态下运行，电动机烧毁，井口温度、沼气和CO浓度急剧升高，井下遇险人员已无生还可能。因井下火势难以控制，且连续发生爆炸，严重威胁救灾人员安全，5月15日，有关领导和专家与抢险救灾指挥部共同研究制定了"封闭井口，控制火势，打钻充填灭火"的灭火方案。
　　三、	事故性质和原因
　　经调查分析认定这是一起责任事故。
　　事故直接原因：
　　由于井下+132m标高平巷入风段38#密闭内火区长期漏风，造成火区范围扩大，加之此平巷见煤段长期处于氧化状态，致使+132m标高平巷入风段见煤处煤炭自然发火，并引燃巷道木支架发生火灾。
　　&
　　
案例六、2001年5月8日包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
　　2001年5月8日15时20分，内蒙古包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，5人受伤，直接经济损失60万元。
　　一、事故经过
　　5月8日早8时，20名工人先后来到井口，未开班前会，分工后分别上岗，除井上3人作业外，其余17名工人全部入井。11时，地面高压突然停电，造成全矿井停电。在12时10分高压来电，电工立即开启主扇，5分钟后向井下送电。14时30分，杨圪塄矿业有限公司技术科测量技术员张伟，在井下检查时看到采煤工作面4人装车、2人推车；南三楼掘进工作面2人在斜巷攉煤；北平巷掘进工作面有跟班班长、炮工、瓦检员和2名棚工在作业。14时40分，防尘工和技术员张伟先后升井。15时20分，电工冯军平首先在主井口发现了黑烟和煤尘喷出，随后又发现排风井口排出黑烟，随后是黄烟，不一会儿即变为白烟，并听到了爆炸声。冯军平立即切断井下电源，地面主扇仍保持正常运转。
　　二、事故原因及分析
　　1．直接原因
　　(1)由于采用巷道高落式采煤方法，老顶为硬质石英砾岩，岩石硬度普氏系数为10，老顶不易冒落，形成采空区大面积空顶，CU2煤层沼气含量较大，采空区聚积大量的瓦斯。
　　(2)高落式采煤方法工作面对采空区有足够的氧气补给条件。
　　(3)随着采空区空顶面积的增大，受自然空顶面积限制和采煤活动的影响，顶板在错动冒落过程中，岩石相互摩擦、撞击产生火花，引燃瓦斯。
　　2．间接原因
　　(1)聚福祥煤矿纳入杨圪塄矿业有限公司直接管理后，没有认真落实安全生产责任制，未将"一通三防"责任落实到人，而且委派不具备矿长资格的人员对仍按独立生产单位管理的聚福祥煤矿进行管理。
　　(2)规章制度不健全，安全管理不到位。聚福祥煤矿纳入大井管理后，未制定《回采工作面作业规程》，而盲目组织生产；杨圪塄矿业有限公司未按有关规定向其派驻安检人员，对其安全管理实施监督检查。
　　(3)对高落式采煤方法，顶板管理没有采取具体防范措施。聚福祥井在"4．21"事故后，明知采用巷道高落式采煤方法容易造成采空区大面积空顶，安全隐患严重，而未采取措施对采煤方法进行改进或制定顶板管理措施。
　　&
案例七、2001年5月22日河北省沙河市十里亭镇煤矿"5?22"瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2001年5月22日下午4时30分，河北省邢台市沙河市十里亭镇煤矿东巷上山掘进工作面发生特大瓦斯爆炸事故，造成13人死亡，7人轻微中毒，直接经济损失120余万元。
　　发生事故地点东巷上山掘进工作面位于2#煤层，煤层厚度约2.3米，于2001年5月20日左右开口施工，其掘进工艺采用煤电钻打眼、放炮器放炮、木棚支护、铁溜槽溜煤，在上山下口处人工装煤，矿车外运。5月22日下午4点左右，井下班长乔月朝来到该掘进工作面查看下井人数和掘进进尺情况，当时看到局部通风正常，风筒距迎头2米左右；该掘进工作面已放炮，距迎头4米左右堆积煤量约5～6吨；迎头煤层倾角突然变大，且顶部煤有掉渣现象。乔月朝安排当班班长李东生(事故时死亡)支棚子。乔月朝在该掘进工作面停留约十几分钟后离开并向外走，当走到距大巷30米左右处时突然被背后一股风浪吹倒，爬起后就往大巷跑，组织井下其他区域工人到东巷救人。在逐步向东巷接风筒送风过程中，灾区有害气体随风流溢出，救援工人中不断有人晕倒。救援人员在进入东巷内40米左右时，发现烟雾太大，开始退出，并将靠外晕倒的9名工人抢救出井，送往葛泉煤矿医院，其中2名工人抢救无效死亡。沙河市煤炭局救护队和邢矿集团邢台矿救护队赶到后陆续将现场作业的7名遇难人员和工人自发组织抢救时遇难的4名工人救出。
　　二、事故原因分析
　　(1)东巷上山掘进工作面前方和左右两侧均已接近老窑采空区，掘进工作面迎头已处在应力集中的孤岛区，在构造应力、煤体自重和瓦斯压力等因素作用下，造成煤与瓦斯倾出，致使该处瓦斯浓度超限。
　　(2)煤电钻接线盒进线侧电缆因压板未真正压紧，在外力作用下电缆被抽出，带电芯线短路产生火花，引起局部瓦斯爆炸。
　　(3)该矿违反矿山安全法律法规的有关规定，在明知东巷上山掘进工作面瓦斯超限达到1.6％～1.7％的异常情况下，未采取防范措施，且仍安排工人冒险作业，是造成这次事故的主要原因。
　　(4)该矿未认真执行有关法律法规关于特种作业人员的管理规定，有些特种作业人员未经专门培训，无证上岗，素质低，是导致这次事故的重要原因。
　　(5)该矿管理混乱，规章制度不健全，未按有关规定要求制定岗位技术操作规程和采掘工作面作业规程，致使工人现场作业和操作无章可循，这也是造成这次事故发生的主要原因之一。
　　(6)该矿未严格按照有关规定对职工进行安全教育，职工素质低，缺乏安全技术知识。在瓦斯爆炸事故发生后，自发组织工人冒险进入灾区抢救，导致抢救人员6人死亡，造成事故损失扩大。
　　这次事故属于责任事故
　　&
案例八、2001年7月17日3时40分广西某县"7?17"特大透水事故
　　事故发生的经过
　　调查组通过对遇难生还人员、矿山管理人员、政府有关工作人员的详细调查，查阅文件、技术资料，组织水文地质和工程爆破专家，先后6次到井下现场实地勘察、取证，确认事故发生的时间为2001年7月17日3时40分，地点是龙泉矿冶总厂所属拉甲坡矿9号井标高-166m平巷的3号作业面。
　　7月16日下午4点，龙山、拉甲坡和田角锌矿共安排职工500多人下井作业。17日凌晨3点多，拉甲坡矿9号井实施两次爆破后，标高-166m平巷的3号作业面与恒源最底部-167m平巷的隔水岩体产生脆性破坏，大量高压水从恒源矿涌出，发生透水，淹及拉甲坡矿3个工作面、龙山矿2个工作面、田角锌矿1个工作面，致使81人死亡，其中拉甲坡矿59人、龙山矿19人、田角锌矿3人，直接经济损失8000余万元。
　　事故发生的原因
　　经调查，广西某"7?17"特大透水事故是一起由于非法开采国家保护性资源，以采代探，乱采滥挖，长期管理不力而造成的重大责任事故。
　　1．直接原因
　　非法开采，乱采滥挖，违章爆破，引发透水是导致"7?17"特大事故的直接原因。5月23日，恒源矿及其连通的拉甲坡矿9号井1、2号工作面标高－110m以下采空巷道均被水淹，并与老塘积水相连通。恒源矿最底部－167m平巷顶板与拉甲坡9号井－166m平巷3号工作面之间的隔水岩体最薄处仅为0.3m，在57m的水头压力作用下已处于极限平衡状态。7月17日凌晨3时多，拉甲坡矿9号井两次实施爆破，使隔水岩体产生脆性破坏，形成一个长径
　　3.5m、短径1.2m的椭圆型透水口，高压水急速涌入与此相通的几个井下作业区，导致特大透水事故发生。
　　2．主要原因
　　（1）以采代探，滥采乱挖，矿业秩序混乱。1996年至2001年，获取探矿权的某县政府所办富源公司和广西有色215地质队与无地质勘查资格的龙泉矿冶总厂等21
　　家采矿企业签订了一系列关于105号矿体详查工程承包合同，承包探矿，实际是非法采矿。全县263个矿井中绝大部分为非法矿井。这些非法矿井为争抢国家资源，不顾基本的安全生产条件，没有必要的防水措施，相互贯通，从而致使一矿透水7矿被淹。
　　（2）官商勾结，以矿养黑，以黑护矿，无视矿工生命安全。长期以来，以黎东明为首的一伙非法矿主，用金钱铺路，腐蚀拉拢政府官员。某县一些领导贪污腐败，与矿主相互勾结，通过官办的富源公司，一方面为矿主进行有组织的以采代探，非法采矿创造条件，另一方面大肆谋取非法利益，而对此，河池地区置若罔闻。由于得到当地政府、权力机关某些人的支持庇护，一些非法矿历经数次整顿却长期存在。
　　有的矿主非法成立"护矿队"，为其抢夺、盗采国家资源和隐瞒事故、草菅人命等违法犯罪活动充当打手。在这次瞒报"7?17"事故中，黎东明等人采取暴力、威胁等手段，阻止知情人向外界透露实情，阻挠记者调查、采访。
　　（3）河池地区、某县长期以来忽视安全生产，有关部门疏于执法、滥用职权。某县内的所有民营矿都不具备基本安全生产条件，作业环境非常恶劣，伤亡事故频繁发生，而有关领导却熟视无睹，长期瞒报、少报事故。据调查组在当地火葬场调查时发现，某县2000年矿山企业因工死亡259人，而去年县里只上报死亡57人；今年1～7月份死亡264人，县里统计数字只有94人。
　　在工商管理、爆破器材使用和电力管理等方面，有关行政执法部门严重失职渎职，尤其是自治区矿山整顿工作组年初就进驻大厂矿区，不但非法开采的矿没有减少，反而增加了16个。国土资源部违反有关规定向富源公司核发探矿权人证，为富源公司进行有组织的非法采矿提供了便利条件。
　　&
案例九、2001年7月22日省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　2001年7月22日，江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故，造成92人死亡，直接经济损失538.22万元。
　　事故简要经过及抢救过程
　　7月22日8时许，该矿早班工人入井与夜班工人交接班，夜班工人陆续升井，早班工人进行正常作业。当时井下共有105人作业。9时10分左右，刚走出罐笼几步的一名工人听见了爆炸声并看到井筒冒浓烟。此时矿长庄金才正在离井口不远处验收木材，当他意识到发生事故后，向当地有关部门作了汇报。徐州矿务集团公司救护大队和权台矿中队于11时20分赶到事故现场进行抢救。
　　事故发生后，国务院领导相继作了重要批示。国家安管局、国家煤监局局长张宝明、副局长赵铁锤、全国总工会书记处书记纪明波、江苏省委书记回良玉、副书记李源潮、省委副书记、常务副省长梁保华等先后赶到事故现场，组织抢救和善后处理工作。
　　为竭尽全力抢救井下人员，徐州矿务集团、大屯煤电公司、江苏天能集团等单位参加的事故抢救工作。经过历时5个昼夜的抢险，共找到88名遇难者。至今尚有4人下落不明，经分析认定已在井下遇难。
　　（三）事故直接原因分析
　　1、爆源点分析：根据事故现场勘察分析，认定这起事故发生在1701回采工作面。
　　2、事故类别的分析认定
　　根据现场勘察、样品检验和技术分析，认定这起事故是一起瓦斯煤尘爆炸事故。
　　1）从现场的破坏状况看，爆炸的威力很大。在巷道支架上发现有明显的煤尘爆炸结焦物，调查组委托中国矿业大学安全技术及工程实验室对井下结焦物的样品进行化验，化验结果证实煤尘参与了爆炸。
　　2）该矿煤种为气肥煤，煤尘的爆炸指数为46%，具有很强的爆炸危险性。
　　3、瓦斯积聚原因
　　该矿井为独眼井，在井筒内安设直径为0.7米的铁风筒，主扇抽出式通风，风量只有178m3/min。事故发生前，主扇一直未开，因该矿井下巷道与相邻的徐州矿务集团公司韩桥煤矿的采空区连通，矿井通风主要靠徐州矿务集团公司韩桥矿采空区漏风，据韩桥矿测定，实际漏风量为180m3/min左右。韩桥矿韩桥井为低瓦斯矿井，绝对瓦斯涌出量为2.95立方米/分。
　　发生事故的矿井井共有12个采掘工作面，井下又有多处盲巷，通风系统复杂。因此，该井采掘工作面基本处于微风甚至无风状态。
　　1701工作面虽然与东巷和280回风巷相通，但由于该工作面是巷道式采煤，巷深10-12米，局扇经常停开，造成瓦斯积聚；新开采的巷道又经常与采空区贯通，造成采空区瓦斯涌向回采工作面。因此，1701工作面具备瓦斯积聚的条件。
　　4、爆炸火源的认定
　　从1701工作面现场的情况分析，工作面在放炮。且当班没有使用放炮器放炮，采用明火放炮。这次爆炸的火源是工人违章放炮产生的火焰。
　　5、事故的直接原因
　　综上所述，这起事故发生的直接原因是：由于该矿采用独眼井开采，主扇未开，井下采掘工作面处于微风甚至无风状态，造成工作面瓦斯积聚；不按规定洒水防尘，工作面和巷道煤尘很大，煤尘又具有很强的爆炸性；放炮产生的火源引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
案例十、2001年11月15日山西省吕梁地区交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿"11?15"特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　12月6日上午，山西交城县人民法院对造成交城"11?15"煤矿瓦斯爆炸事故的3名主要责任人靳志荣、武兴龙、侯俊平一审分别判处有期徒刑7年、5年、4年。11月15日，交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成33人死亡。
　　【事故原因】
　　事故发生后，国家煤矿安全监察局、监察部、中华全国总工会和山西省有关单位组成事故调查组，通过现场勘察、技术鉴定和调查取证，查明了事故的发生经过、原因及责任，并认定这是一起重大责任事故。通过调查，调查组认为造成这起特大事故的因素是多方面的。首先，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚且瓦检仪失准，不能准确检测瓦斯，工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因；其次，坡底煤矿未经省级复产验收核发新证，违反国办有关规定擅自组织生产是造成事故的主要原因；再次，坡底村委会、坡底煤矿非法转让采矿权，交城桃园煤炭有限公司非法经营是造成事故的重要原因；坡底煤矿领导职责不清，管理混乱，地、县政府有关部门落实国务院《关于煤矿关闭整顿决定》措施不得力，认可该矿采矿权非法转让，违规申报煤炭生产许可证等也是造成这起事故的重要原因。据调查，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚，而工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
　　&
　　
案例十一、2001年11月17日晋城市沁水县郑村镇湘峪煤矿瓦斯爆炸事故
　　事故经过
　　2001年11月17日晚11时30分，在湘峪煤矿副井口，总工张康州、调度室主任王立仓主持召开了由27名当班工人参加的零点班的班前会。根据17日上午召开的全县煤矿安全生产紧急会议精神，以及下午矿长张广亮、副矿长朱光太和总工张康州的决定，该班进行维修支护工作，不准生产，不得出煤。随后跟班队长任文革安排了402工作面要加强支护，清理巷道，搞好维修。
　　会后，27名工人陆续入井，各自到自己的工作岗位上，其中上盘运输暗斜井有10名工人往下运木料，402工作面安排4名工人清巷，9人搞支护。电工焦天车先到402工作面查看了线路及电器设备，然后到上盘开泵抽水，安全员周栓昌在井下敲帮问顶进行检查，后在402工作面帮助搞支护，18日凌晨4点多，周栓昌离开了该工作面到上盘催木料，跟班队长任文革在井下先安排了工人修地滚，然后和瓦斯员常福江到402工作面测量了瓦斯，随后协助工人搞支护，至18日凌晨5点10分左右，任文革发现用于支护的木柱不多了，就到离402工作面有200多米的下盘打电话问木料的事，在拨电话期间，忽然感觉到周围剧烈地震动了一下，一股煤尘反风吹来，402工作面发生了瓦斯爆炸事故，当场死亡14人。
　　三，事故原因
　　1．该矿402回采工作面采空区大面积空顶，致使采空区瓦斯积聚，达到爆炸界限；顶板受采动影响冒落，老顶岩石在冒落过程中断裂、摩擦、碰撞产生火花，引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
　　2．该矿在全国乡镇煤矿停产整顿期间，无视国务院和各级政府关于煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿的有关精神，未经上级批准，擅自违规组织生产；在生产中违反作业规程规定，进行高落式采煤，对采空区大面积悬顶未按规定强制放顶，对采空区没有进行及时和有效的密闭，是造成这起事故
　　的主要原因。
　　3．违背国务院办公厅国办发(2001)68号文关于煤矿企业不得承包、转包、租赁的精神，将煤矿承包经营，对煤矿安全生产的监督管理流于形式，是造成这起事故又一主要原因。
　　4．该矿不按照上级安排实施采煤方法改革，依旧采用高落式采煤，致使隐患长期存在，最终酿成特大瓦斯爆炸事故，是造成这起事故的重要原因。
　　5．县、镇政府及其有关部门对国家煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿工作落实不够，对煤矿采煤方法改革工作监管不力，是造成这起事故的又一重要原因。
　　&
案例十二、2001年12月30日矿务局建新煤矿发生煤与瓦斯突出事故
　　2001年12月30日17时28分．丰城矿务局建新煤矿-600水平东采区西翼1008西风巷切眼掘进工作面在放炮过程中发生煤与瓦斯突出事故，突出煤量1396吨，瓦斯量86670立方米。造成20人死亡，28人受伤。直接经济损失184.6万元。
　　事故经过
　　12月30日中班17时28分，1008西风巷在放炮时发生了煤与瓦斯突出事故，放炮调室内的安全员即刻打开压风自救开关，有6人钻到压风自救袋内，只有一人获救；高浓度瓦斯将撤至进风流的1008西皮带措施巷、在2#底逑律嚼┫鞯摹⒔风措曙擂的103措施巷扩修的一些人员窒息致死。
　　事故原因和教训
　　1.施工的1008西风巷切眼处于卸压带范围之外，而且处于应力集中异常带，未采取有效防突措施。
　　2.1103东回采工作面开采违反设计、回采工作面上段越过设计停采线回采30米，受采动应力影响，周边巷道破坏严重，导致1008西风巷切眼掘进回风系统不畅通，瓦斯逆流蔓延，使事故扩大。
　　3."四位一体的综合防突措施没有得到落实，安全防护措施中的在2#底板上山西措施巷设置的门和压风自救设施不合要求。
　　4.1008西风巷切眼放炮时，该区域两个掘进工作面，三处巷道维护人员未按规定撤至安全地点。
　　5.采掘关系严重失调，生产系统不完善，违反《煤矿安全规程》第条的规定，在2#底板上山一段进风，一段回风，通风系统混乱。
　　&
　　
　　2002详细查重
案例一、2002年1月14日湖南省娄底市资江煤矿"2002.1.14"煤与瓦斯突出特大事故
　　事故经过
　　2002年1月14日中班（16时至24时），3336回采工作面区域有38人在作业，其中采三队23人、开拓掘二队8人、快速掘一队（维修队）7人。
　　采三队23人在3336回采工作面作业。值班队长陈初华组织召开进班会后，带领安检员1人、打钻工1人、放炮员1人、大工5人（班长1人、副班长1人）、小工3人、推车工11人下井。
　　开拓掘二队8人，由班长彭春辉带领，在3336第二电平巷掘进。
　　快速掘一队7人，由刘选升分队长带领，在3336回采工作面回风巷维修巷道。
　　采三队人员进入3336回采工作面后，打钻工吴楚信首先打眼，放炮员刘新云于19时50分放了第一次炮，然后出煤、支架，接着继续打眼，21时24分左右，放了第二次炮（炮眼地点离上、下出口均约40米，放炮长度约30米）
　　放炮员和打钻工2人在放完第二次炮后，从3336工作面经回风巷出班。安检员蔡景云在放完第二次炮后，从回风巷站岗处返回3336工作面检查瓦斯，瓦斯浓度为0.9%，然后从回风巷出去到-30炸药库退交剩余雷管。
　　21时39分，在距回采面上出口180米处维修回风巷道的快速掘一队7人，突然感觉到"呼"的一下来了一股风，风速很大，意识到发生了瓦斯突出，立即往外撤退，安全脱险。
　　开拓掘二队1名职工，因脚受伤提前出班；还有1名职工在3336运输平巷推车至翻罐笼处脱险。
　　推车至－153石门翻罐笼附近的采三队8人（刘满红、姜勇彪、谢长富、张建华、钟建长、刘兴旺、吴明光、郭上松），发现风流逆转后立即往外撤退，安全脱险。
　　21时42分，从3336回风巷撤退至-109m水平翻笼处的快速掘一队班长曾长龙用电话向矿调度科报告："3336电平巷瓦斯突出，-109水平翻笼处瓦斯达10%"。
　　三、事故原因分析
　　根据专家组技术鉴定，资江煤矿"1.14"事故类型是：回采工作面下邻近层煤与瓦斯突出。突出地点位于该矿3336回采工作面下出口往上29.3m～64.80m之间，底板窿起面积约200m2，涌出瓦斯量约4.1万m3，瓦斯逆流距离约400米。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
　　1、直接原因
　　⑴资江煤矿开采的Ⅳ煤层具有煤与瓦斯突出危险性，且3336回采工作面开采的Ⅲ煤层与Ⅳ煤层层间距较近（间距为4.8m～5.35m），是本次事故发生的内在原因。
　　⑵3336工作面开采，底板形成了板状"岩梁"，随着回采面的推进，其岩梁跨度增大，作用在"岩梁"跨度两边的支承压力也不断增大；同时由于采空区面积逐渐增大，岩梁上承受Ⅳ煤瓦斯压力的向上作用力在逐渐增大；初次放顶支柱拆除后，改变了"岩梁"中部的受力状态，支柱对回采工作面放顶区底板的反作用力大大削弱。上述三种力的相互作用，使Ⅲ煤层底板抵抗能力不断削弱，直至达到极限。本次突出前放炮产生的震动，最终使底板"岩梁"拉裂破坏，并迅速弯曲窿起，直至与顶板相抵，破坏了回采工作面原有的通风系统，并伴生多条裂缝，急速涌出大量高浓度瓦斯，产生长距离瓦斯逆流，造成进风侧人员来不及撤出窒息死亡。
　　⑶因上部保护层Ⅱ煤层3324和3326采面未开采，致使其下部Ⅲ煤层的3336回采工作面和Ⅳ煤层的3346回采工作面未受到卸压保护，Ⅳ煤层中的瓦斯未能得到有效释放，这也是未能防止近距离的Ⅳ煤层初期卸压的瓦斯突然涌入本回采工作面的重要原因。
　　2、间接原因
　　（1）由于缺乏信息交流及技术水平的局限，煤矿管理人员对开采近距离保护层时，可能由被保护的下邻近煤层初期卸压导致向开采层突出造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，故而忽视了采取相应有针对性的措施，是造成此次事故的认识原因。
　　（2）长期以来，对Ⅱ煤、Ⅲ煤作为保护层开采的效果缺乏细致的资料收集和技术论证，在没有采取其他有效的防突措施的情况下，错误地决定停止3326工作面开采，以致Ⅳ煤层的突出危险未能得到消除，是此次事故发生的主要管理原因。
　　（3）在没有充分依据证明并按规定审批程序审定三采区Ⅲ煤层是非突出危险煤层时，片面认为303采区Ⅲ煤层为不突出煤层，且在3336回采工作面进风巷安排电平巷掘进队，相向平行作业，串联通风，回风巷安排维修队，又未按《煤矿安全规程》的规定使用下井人员隔离式自救器，安装压风自救系统，是此次事故扩大的重要原因。
　　（4）3336回采工作面初次放顶，未按《作业规程》规定在切顶线加密支柱及沿切顶线一定距离打木垛，便继续采煤作业，是造成此次事故生产管理上的一个原因。
　　（5）未建立防治煤与瓦斯突出专门机构和配备必要的防突装备。
　　&
　　
案例二、2002年1月28日祁东县步云桥镇山塘冲煤矿"1?28"瓦斯爆炸特大事故
　　2002年1月28日11时30分，衡阳市祁东县步云桥镇山塘冲煤矿五号上山发生瓦斯爆炸特大事故，共造成14人死亡，5人受伤，直接经济损失63万元。
　　事故经过
　　1月28日8点班，山塘冲煤矿以整改为名擅自恢复了生产，当班11点30分就发生了事故。是该矿恢复生产的第一个班。进班前送风3个小时，当班安排22人下井，分5个当头作业，上山采煤头18人，井底车场及运输巷4人。作业人员进入作业场所后，大都进行清理余煤、加固支护等生产准备工作。由于风量不足，当头作业人员感觉心闷，工作一段时间便需要休息。11点30分，在二上山作业的陈东明、陈丁桥、陈永明等5人，看到一团火并随着一声巨响，一股强大的气流冲到上山，火焰过后便是一阵浓烟和灰尘。陈东明、陈丁桥、陈永明3人立即脱衣捂住口、鼻往外冲，到车场时听见有人喊救命，陈东明背起一名伤者往外跑，背过几十米后因体力不支而独自爬出井。陈丁桥、陈永明也顺利爬出井。其它19名作业人员被困井下。
　　事故原因分析
　　1．直接原因
　　（1）"12?27"事故后，矿井停产停风，造成井下瓦斯积聚。2002年1月28日复工时，井下供风严重不足，积聚的瓦斯未能有效排出，并达到了爆炸浓度。
　　（2）五号上山口胶质电线短路产生电火花引起瓦斯燃烧，瓦斯燃烧明火沿上山传递到上山上部引起瓦斯爆炸（详见事故技术鉴定报告）。
　　2．间接原因
　　（1）矿主拒不执行祁东县煤炭公司下达的安全整改意见，盲目组织生产，违章指挥工人冒险作业。
　　（2）从业人员未经培训，不懂得基本的安全生产知识，长期违章作业。
　　（3）祁东县煤炭公司及步云桥镇政府安全管理不到位，对该矿井下长期存在明火放炮、明电照明、明闸刀开关、井下吸烟、使用非防爆电器设备、不执行瓦斯检查制度等安全违法行为，未严格制止和督促矿主整改，导致该矿长期存在重大安全隐患。
　　（4）山塘冲煤矿2000年9月穿水被淹被迫闭坑，2000年11月其矿主重新掘单斜井组织生产后，县煤炭公司默认原证照继续有效，并在2001年6月将该矿作为合法矿井进行整顿。2000年7月祁东县地矿局将1999年10月越权为该矿换发的采矿许可证予以废止，同年9月又建议山塘冲煤矿与其相邻两矿（均为独眼井）实行"三井合一、统一办证"，并上报上级地矿部门为其换发了采矿许可证，但同时为三矿分别划定开采范围，使其联合开采方案难以实施。这些不规范的操作，使不具备安全生产条件的山塘冲煤矿，长时间得不到有效整治。
　　（5）祁东县及步云桥镇政府对贯彻执行上级整顿小煤矿的一系列文件精神，领导、组织、布置、督促、检查不力，导致山塘冲煤矿整改不到位，长期不具备安全生产条件。
　　（6）至2001年底，祁东县政府未按国办发[2001]68号和湘政发[2001]74号文件的规定，将经整顿仍不具备安全生产条件的山塘冲煤矿予以关闭。特别是祁东县政府副县长邹爱民在"12?27"事故后于2002年1月25日批准其继续整改，给矿主以整改为名恢复生产以可乘之机。
　　&
案例三、2002年4月8日黑龙江省鸡西矿业集团公司4.8特大瓦斯爆炸事故分析
　　一.事故经过与概况
　　1)基本情况
　　鸡西矿业集团公司有10个生产矿井，从1992年陷入经济困境，至2001年刚刚开始好转；东海煤矿为煤与瓦斯突出矿井，五采区是该矿的主力采区，为高瓦斯作业区；发生事故的194采煤工作面于2001年12月开始回采，采用前进式采煤方法，两侧以水泥灌浆砌筑石墙形成通风巷道。
　　2)事故简要经过
　　4月2日12时，该工作面砌墙作业工人为破碎石料，由现场负责的老工人宋宝来带领,实施了严禁的在石料表面放置炸药爆破。放炮后，爆炸明火引起采空区瓦斯燃烧。
　　从井下着火开始，局、矿领导都先后到现场指挥过灭火，有的甚至冒险深入火区探察，其间2日至4日是生产副局长直接指挥，4日后局总工程师直接指挥。但是由于没有明确的事故应急全权指挥负责人，各位领导意见不一，没有采纳局总工程师等提出的封闭灭火意见，致使灭火工作失败。直至4月6日18时，采空区内又有火焰窜出，局、矿领导才决定封闭工作面，但仍没有下决心构筑两道石墙中间夯土填实的永久性封闭；而只是于4月7日在进风巷和回风巷各打了一道用石料构筑并留有风门的临时封闭。封闭后，井下所有作业人员撤出。
　　4月8日7时，发现回风巷封闭被毁，进风巷封闭风门被冲开，表明封闭区内发生过瓦斯爆炸，局、矿领导决定构筑永久性封闭。当日9时，该矿通风段长方志刚下井，擅自关闭了被冲开的进风巷封闭风门，致使封闭区内无风或微风，造成了瓦斯积聚。
　　4月8日16时30分，矿长李凤珠在未派遣矿山救护队先行下井探察的情况下，就发出100余名作业人员下井指令。17时，第一批人员到达指定位置。10分钟后，矿山救护队到达，矿长李凤珠指令3名救护队员进入封闭区探察。17时40分左右发生瓦斯爆炸，井下人员24人死亡，37人受伤，正在下井途中的第二批人员（60余人）发现了爆炸征候，停车返回地面。
　　二.事故原因和性质
　　1)直接原因：宋宝来带领违章放炮，通风段长方志刚擅自关闭进风巷风门，此
　　2人行为导致瓦斯爆炸；矿长李凤珠违章指挥，置大量人员于危险地带，增加了事故伤亡。
　　2)管理原因：
　　1、企业领导重生产，轻安全，决策错误。面对煤炭市场热销，鸡西矿务局积极抓产量，抢市场。但在采掘比失调和经济条件的压力下，东海矿是煤与瓦斯突出矿井，却使用了适用于低瓦斯或无瓦斯矿井的前进式采煤方法。
　　当井下瓦斯起火之后，企业主要领导的意图是"尽快恢复生产"，没有下决心封闭工作面，当不得不进行封闭灭火时，仍只构筑临时封闭，没有构筑永久性封闭（因这样至少得1个月后才能开启恢复生产）。
　　2、企业安全工作薄弱，严重违章指挥、违章作业。由于企业安全管理和教育培训不力，职工没有自觉遵章守纪：工人违章作业，干部违章指挥，大批人员冒险下井。
　　3、企业事故应急准备工作差。没有应急指挥体制，指挥不力；矿山救护队力量薄弱，不适应任务需要；没有事故应急预案，应对措施效率低下。
　　&
案例四、 2002年4.24攀煤集团花山煤矿4.24特大瓦斯爆炸事故分析
　　事故经过
　　4月24日中班，三区采煤二队（4234工作面）出勤32人，另有通风区专职瓦斯检查员2人，矿安监处盯面安检员1人，工作面共出勤35人。15时，由生产队长主持班前会，布置当班安全工作后，由班长对当班生产任务作了安排，本班计划采煤30米，掘进刀柱上山8.0米。当班人员大约在17时左右到达现场开始作业。19时45分，石门溜子的司机向采区调度汇报，约19时40分左右工作面发生了事故，区、矿立即按程序逐级上报。
　　经过对事故的初步调查和分析，此次事故是一起责任事故。一是出事煤矿层瓦斯含量较高，在放炮之后，瓦斯涌出量较大且没采取有效措施；二是根据爆炸现场支柱及伤亡者倒向分析，爆炸点火源可能是铁器与溜槽碰撞产生；三是因爆炸现场倾角大（37度左右），局部送风风筒可能被放炮冲击波冲阻，致使瓦斯积聚。另外，瓦检员未履行职责、通风管理不到位、现场管理不力、安全生产责任制不落实、安全监督检查不够等是此次事故的主要原因。
　　&
案例五、2002年5月4日涟源市塞海二矿"5.4"煤与瓦斯突出特大事故
　　事故经过
　　2002年5月4日中班(早班８:00～13:30,中班14:00～19:30,晚班20:00～1:30)，该矿井下共安排了两个掘进头进行作业，即二下山清理5月2日突出的突出煤；一下山第一平巷右侧掘进工作面掘进。该矿两名专职打钻工在一下山第一平巷掘进头打了30个深度1.5～4米的防突措施排放钻孔后。约19时，又在右侧掘进头打了三个炮眼，每孔装药1筒，并联好放炮线。出班后，值班矿长清点了下井人员后，与放炮员一起于19时43分在地面放了出班炮。
　　20时13分，晚班作业人员共15人开完班前会后陆续下井，其中13人从风井下井，2名推车工从主井下。20时20分左右，在风井井口附近人员发现风井井口风门被冲开，伴有大量烟尘气流冲出。井下发生了煤与瓦斯突出事故，15名下井作业人员全部被困井下。
　　事故原因分析
　　根据专家组技术鉴定资料，事故调查组调查认定，本次事故是一次煤与瓦斯延期突出事故（详见附件三）。突出地点位于一下山第一平巷右侧掘进工作面。突出物充填巷道340余米，突出煤量达1160吨，瓦斯涌出量约11万m3，瓦斯逆流距离约400米，造成主斜井井口反风长达30分钟。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
　　1、直接原因
　　(1)一下山第一平巷右帮掘进工作面放炮后导致该处巷道系统周边应力场发生变化，在综合应力增加的情况下，巷道周边煤体失衡冒落，蓄积在煤体中的高能瓦斯突然释放，是本次煤与瓦斯突出的直接原因。
　　(2)一下山第一平巷在施工期间，虽然采取了小直径超前排放钻孔排放瓦斯的防突措施，但未进行防突措施效果检验，未能有效消除瓦斯突出危险性，是本次事故发生的重要原因。
　　(3)事故所在区域处在一背斜构造内，在一下山及第一平巷掘进过程中有煤层结构、煤厚变化发生，瓦斯地质条件进一步恶化，突出危险性进一步增加，是本次事故发生的重要因素。
　　(4)第一平巷内左右两侧布置巷道，开门处仅相距2米，造成支护应力集中，增加了突出危险性，是本掘进工作面发生突出的又一原因。
　　2、间接原因
　　(1)安全技术措施落实不到位。一是"四位一体"的防突措施落实不到位，没有进行突出预测预报和防突措施效果检验；二是没有按规定设置反向风门，下井人员未按规定携带自救器。是造成这起事故的重要原因。
　　(2)生产技术管理混乱。一是违反规定在突出煤层采用非正规采煤法采煤；二是巷道乱开门，未避开集中应力区。
　　(3)煤矿从业人员业务素质低，防突认识水平不高，缺乏防突、安全生产方面的专业技术人才，是本次突出事故间接原因之一。
　　(4)市、镇两级政府及有关部门安全生产目标管理责任制落实不到位，对塞海二矿缺乏有效的督促、检查，也是导致本次事故的原因之一。
　　&
案例六、2002年5月15日邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿"5?15"突水特大事故
　　2002年5月15日19时50分，湖南省邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿原2煤平巷采煤巷道内发生一起突水特大事故。突水经2煤平巷，沿暗斜井直灌下部5、6煤作业区，导致10人遇难，抢救事故中冒顶又死亡2人。直接经济损失52.5万元。
　　事故经过
　　5月15日下午班(该矿二班生产),新区生产工人13人,其中6煤巷6人，5煤巷4人，装车3人。6煤巷小工刘乐斌在15时左右因与班长发生争执提前出井,井下实际作业人员为12人。19时50分，装车工陈俊钦在井底车场看到斜井有大量涌水和飞石冲下来，感到已发生突水，在呼唤其他工人后逆水上冲，在运输大巷装车的马南群、管雄明、廖名保听到响声，看到来水后也往上冲，除廖未冲出和陈在斜井被砌碹料石垮落压住外，马、管二人抓住钢丝绳往上爬，被及时赶来抢救的人员救出井口。新区作业的12名工人有10人遇难。
　　在追排水至斜井以下120米处，发现该处巷道破坏严重，大部分拱顶垮落。墙脚实际已经被流水冲空。但由于巷道下部淹没在水中，维修人员情况不明，在搬运大型潜水泵时，不小心碰撞了帮墙，造成突然冒顶，将三人压住，龙连新获救，霍、肖两人在医院抢救无效死亡。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　1、该矿地表及周围废弃小窑多，且相互连通,窑内存有大量积水，但矿主没有采取任何防治水措施。五月份连降大雨，地下水位迅速升高，压力急剧增大，鼓穿了二煤采空区与老窑之间的残留煤体，瞬间大量积水突然涌出，溃入井底，造成水害。
　　2、乱采滥挖，任意在新区唯一的暗斜井井筒中开门采2煤。2002年1月发现2煤当头煤体潮湿，有渗水异常现象，但只是简单地转移作业地点，而没有采取有效措施进行处理，以致造成此次大量突水直灌井下各作业地点。
　　3、新区只有唯一的暗斜井，与风井未贯通，没有形成两个安全出口，突水后，工人无逃生通道。
　　4、该矿无合理的排水系统，无正规水仓及合理的防排水设施，仅几台又很少经常使用的潜水泵，突水后无法迅速抢排大量涌水。
　　（二）间接原因
　　1、该矿矿主没有防治水思想意识，矿井无任何防治水措施，安全生产管理特别混乱，生产技术资料、图纸、规章制度完全空白，不具备基本安全生产条件。
　　2、没有正规的技术管理人员，仅有一个快60来岁又没有经过安全培训的"掌窑师"，根本不懂生产技术和安全管理知识。
　　3、煤矿安全专项整治中复产验收走过场，弄虚作假（假图纸、假材料），欺骗上级，矿井得以保留，继续违法生产，留下重大安全隐患。
　　4、该矿在新区超层越界开采5、6煤层，且没有建成二个安全出口，到事故发生时已长达8个月之久，没有被当地政府及有关部门发现和制止。
　　5、事故抢险救护过程中，由于巷道积水浸泡，救护人员情况不明，措施不当，发生冒顶，扩大了事故（详见事故救护报告）。
　　&
案例七、2002年6月20日黑龙江省鸡西矿业(集团)有限责任公司城子河煤矿"6?20"特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2002年6月20日9时45分，鸡西矿业集团公司城子河煤矿西二采区发生一起特大瓦斯爆炸事故。事故灾害波及西二采区两个采煤，四个掘进。摧毁21道通风设施，破坏了西二采区通风系统。造成124人死亡，24人受伤，直接损失984.8094万元。这起事故是我国建国以来死亡人数位居第四，造成一名厅级领导、四名县团级干部因公殉职井下的全省空前特大矿难。
　　【事故原因】
　　城子河煤矿属高沼气矿井、CH4绝对涌出量为41.75m3/分，CH4相对涌出量为22.6m3/T，煤尘爆炸指数为33.5%-33.9％。该矿已投用KJ4型瓦斯监控系统，井下已有三个采煤17个掘进工作面安设瓦斯传感器22处，安设瓦斯断电仪探头19处。井下无瓦斯抽放系统。事故发生在西二采区，主要开采3B层和24号层、25号层煤。3B层有145综采工作面和801全煤掘进与原802全煤回风下山停工巷道（240米）。804掘送24号层煤，140采25号层煤，604进行全岩掘进。 
　　　　瓦斯爆炸发生在3B层全煤下山风道（原802停工巷）距拉门点146米处。此巷道沿3B层全煤下山掘进、采用钻爆法施工，锚杆支护、巷道断面6.3平方米。年初掘进时，双局扇双风筒同时供风，供风量360m3/分，巷道回风流CH4浓度为0.9％，瓦斯绝对涌出量达3.24m3/分。元月2号因一台局扇停风、工人误送电、电缆放炮曾发生一次瓦斯燃烧。一月末此巷封闭，5月24日排瓦斯后巷道启封，准备回撤设备。6月16日矿决定将此巷道改为新投产的145综采工作面的临时水仓。至6月20日发生事故时，巷道积水斜长80米，水面以上全煤巷长160米。事故前此全煤停工巷采用一台28KW局扇供风160m3/分，一台11KW局扇做备用。距煤巷拉门点往下15米设一处监测探头，监测信号可反映到通风区监测室。事故后国务院技术调查组经灾区现场勘察，对35名知情者调查取证与对井下供电系统和四台供电开头开箱解剖取证证实：现场主用和备用局扇自动转换联线断开，风电闭锁短接，瓦斯电闭锁没接。经充分调查和技术鉴定，认定这起事故主要原因为： 
　　　　1、局扇停风造成停工煤巷瓦斯积聚。外包队工人误送电导致潜水泵开关（插销开关虚插失爆）产生电弧火花，引起瓦斯爆炸。在爆炸火焰传播过程中，运输巷道和145采煤工作面部分煤尘和被摧毁的盲巷密闭内瓦斯参予了爆炸。增加了爆炸破坏威力。 
　　　　2、外包队安全管理混乱，严重以包代管。灾区现场外包队人员遇难32人。外包队入井即无正式的用工合同，也没有经过正规安全培训，又无有效的安全管理制度，井下作业各自为政、无统一的安全监督管理。 
　　　　3、井下事故区域接送电管理混乱。外包队作业停电、送电无报告，无审批，外包队无专职电工，不懂供电知识的临时工经常随意接电，随意停送电，风电闭锁，瓦斯电闭锁随意短接或甩掉。 
　　　　4、重点瓦斯掘进面（全煤巷道）密闭启封复用后没有重新制定并落实可靠的通风安全措施。此煤巷事故前定为重点瓦斯工作面，回风流CH4浓度0.7%，瓦斯绝对量达到1.12m3/分，应继续按重点瓦斯面管理，落实"三双两闭锁"等专门通风安全措施。 
　　　　5、隔爆和安全防护器材投入不齐全。灾区现场勘察发现3B层生产系统原有4处临时通风设施，质量不合格，3B层和24＃、25＃层之间石门没安设隔爆设施；灾区内二个采煤，三掘进及外包作业人员均没佩带自救器，班组长没带便携式瓦斯报警器，造成灾害波及范围扩大，人员伤亡增加。 
　　　　6、电钳监测工素质低，无证上岗。承包队三名机电检修工不懂风电闭锁，瓦斯电闭锁怎么联接，没经过岗前培训。瓦斯监测室无专职执机员。不知超限报告。监测系统显示瓦斯限40分钟无人观察，无人报告。检修工兼微机员一小时内观察一次瓦斯监测记录，问他瓦斯超 限为什么不报告，说岗位责任制没规定。
　　&
案例八、2002年6月22日邵东县廉桥镇深塘煤矿"6?22"水害特大事故透水事故案例分析
　　2002年6月22日11时50分，湖南省邵阳市邵东县廉桥镇深塘煤矿六平巷6上山掘进当头发生一起特大透水事故。突水量400多立方米，死亡11人，直接经济损失79.7万元。
　　事故经过
　　6月22日11时50分，在六平巷6上山作业的拖煤工彭国友突然感觉有一股冷风从当头冲出、并听到大水响声，同时闻到酸臭味，知道发生了透水事故。彭即大喊"穿水了"，并马上向外逃跑。正在附近的李正良、赵启志跟着大喊，并分别指挥工人撤离。突水持续10分钟左右停止。李正良、赵启志跑到6平巷口见水没有继续流过来又返回，在1上山口帮助11人脱离险区。事故发生后，井下共有31人逃出，12名人被困。
　　邵阳市救护大队14点45分赶到事故现场，14时50分下井侦察救人。17时，工人赵宗寿被救护队救出，同时在六平巷口还发现2名遇难者。救护队最远到达六平巷第5上山附近，发现前方巷道已垮塌，不能继续前进，六平巷以下各巷道均被水淹，原排水系统被破坏。至此还有9名矿工被困井下，生死不明。
　　15时10分，抢险指挥部正式成立。根据侦察情况，抢险指挥部制订了恢复被破坏的副井原排水系统和立即购买设备在主井新增一套排水系统强排巷道积水的抢救方案。
　　23日3时，副井原排水系统恢复运转，因原排水系统不合理，排量太小，水位下降缓慢。13时，由于电缆电流过载及其他原因先后烧坏4台潜水泵而停止排水。救护队再次下井勘察，发现副井支架部分倒塌，巷道出现冒顶，电缆、水管纵横交错，行人十分困难。其中5级与副井交岔口二氧化碳浓度高达8.5%，瓦斯浓度0.5%。5级联络巷以下垮塌严重，且煤矸继续冒落，井下情况十分复杂，无法抢修设备继续排水。
　　24日，主井新安装的排水系统启动运转。由于井筒实际高程超过水泵扬程，电机超负荷运转，排水管路断面又小（消防水管），出水流量不大，强排10多个小时后井下水位才下降0.7米。
　　25日，主井由于排水管道漏水冲刷底板，煤渣堆积堵塞6级处的水泵，需经常移动水泵挖渣，排水时排时停，进展十分缓慢。
　　26日，主斜井6级处突然发生冒顶，巷道被堵，排水设备部分被埋，在此处抢险的救护队员也险些被砸落井底，十分危险，排水被迫中断。由于井筒断面太小、坡度陡，抢险材料无法下放。主井排水无法继续。
　　27日，指挥部仍尽最大努力组织排水工作。但随着时间推移，井下巷道垮塌越来越严重，有害气体不断上升，抢险救护人员的生命安全受到严重威胁，抢险工作越来越困难。
　　28日，指挥部考虑到时间已过去7天，有害气体充满井下，被困人员已无生还可能，为了防止扩大事故，经请示邵阳市人民政府，决定停止抢救。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　1、
　　井产整顿技术资料、图纸、规章制度完全防治水措施，深塘煤矿东翼不足200米范围内分布有6处老窑，其中5号老窑采深达120米以上，已接近该矿六平巷6上山当头，窑内存有大量积水，随时有突水的危险。
　　2、当班工人手镐落煤，随着煤体的挖落和自重垮落（急倾斜煤层），当头与老窑积水区的煤体厚度不断减小，阻水强度不断减弱，在老窑积水压力作用下，残留煤体最终被鼓穿，大量老窑水突然涌出，造成穿水事故。
　　3、因五平巷未掘到本次突水区域，六平巷各采煤上山均未与五平巷贯通，各上山无通向上部的安全出口，致使上山作业人员不能安全撤出。
　　4、由于巷道断面太小（六平巷断面仅为1.4*0.6米），顶底板又为泥岩，穿水后巷道严重堵塞，迅速封顶，以致人员撤退十分困难。
　　5、该矿多级排水且能力小，又无水仓，突水后排水系统遭到破坏，无法迅速抢排大量涌水。
　　（二）间接原因
　　1、深塘煤矿没有调查、收集、掌握矿区老窑情况和有关水文地质资料，没有编制并实施防治水措施。县煤炭局未将该矿纳入严重水害隐患矿井并实行重点管理。镇、县有关部门也未及时查处、排除该矿重大水害隐患。
　　2、该矿生产方式十分原始落后，矿井排水系统、提升系统、通风系统、巷道设计等极不合理，隐患严重，不具备安全生产基本条件。
　　3、该矿没有认真执行县政府5月17日停产整顿紧急通知精神，
　　6月2日未经县煤炭局组织验收擅自组织恢复生产。6月10日镇安监员发现已恢复生产，但没有采取有力措施予以制止，县煤炭局与镇政府也没有采取有效措施监督其实施停产整顿。
　　4、管理人员素质差，矿长仅参加6天矿长资格培训班学习，生产、安全负责人没有参加任何生产安全培训，根本不懂煤矿生产技术和安全管理知识。下井工人也都没有参加安全培训。
　　&
　　
案例九、2002年7月2日湖南涟源胜源二矿"7.2"瓦斯爆炸特大事故分析
　　2002年7月2日9时20分，涟源市斗笠山镇胜源二矿主井-68水平水泵房发生瓦斯爆炸特大事故，死亡13人，直接经济损失50万元。
　　事故经过
　　7月2日上午9点15分，矿里安排6人下井接替上一班作业人员的工作。当6人沿主井下到离井口约30米处时，井下突然发生一声巨响，井口冲出一股蘑菇似的黑云。正在井口推车的刘杰等2名工人被冲倒。强大的冲击气流将正在下行的工人冲出井口20-50米的距离死亡。井下上一班还未出井的7名作业人员同时遇难。
　　三、事故原因
　　（一）直接原因：由于矿井被淹，通风系统破坏，造成瓦斯积聚，在组织排水抢险的过程中，非防爆电机产生火花引爆瓦斯。
　　1.瓦斯积聚的原因：
　　6月底，涟源市连降大雨，矿井水急剧增加，并远远大于矿井排水能力，-140水平被淹，矿井负压通风系统遭到破坏，主井、风井变成盲巷。随着水位的迅速上涨，采空区的大量瓦斯被挤压出来，积聚在主斜井井底附近，以至瓦斯浓度逐渐升高，达到爆炸浓度。
　　2.引爆瓦斯的火源分析：
　　由于-68水平水仓容量小（约40立方米），主水泵无法连续运行，造成时开时停。同时，-68水泵房使用的电机为Y型非防爆电机，电机在频繁的开、停过程中极易产生火花。事故发生时正值交接班时间，因此，引爆瓦斯的火源是停泵时电机产生的电火花。
　　（二）间接原因
　　1.该矿安全管理、技术管理混乱。排水系统不合理，没有备用水泵，没有设置符合要求的水仓；井下使用非防爆电器；未严格执行瓦斯检查制度。
　　2.矿主违章指挥。在排水抢险过程中，未安排检查瓦斯；不按镇里提出的安全措施实施排水作业，擅自改变并错误决定局扇安装地点。
　　3.矿工培训不到位。煤矿管理人员安全意识差，未对工人进行培训；工人安全意识淡薄，素质低下，违章作业。
　　4.镇政府未及时组织查处、排除胜源二矿排水系统不合理、非防爆电器设备下井、未严格执行瓦斯检查制度等重大事故隐患；未督促胜源二矿落实6月30日制定的排水抢险方案及安全措施
　　
　　&
案例十、2002年7月4日吉林省白山市江源县富强有限公司富强煤矿"7?4"特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　【事故概要】
　　2002年7月4日，白山市江源县松树镇富强煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下39人全部遇难。这起事故是白山市地方煤矿有史以来发生的最大的恶性事故，造成了重大的人员伤亡和财产损失。
　　【事故原因】
　　富强煤矿前身为红利煤矿二井，2000年3月4日曾发生过一起特大瓦斯爆炸事故，省煤炭局对事故做出了吊销四证、关闭矿井的严肃处理，但由于当时对一些处理意见未能落实到位，未能起到警醒世人、教育大家的作用，最终酿成特大事故发生。
　　&
案例十一、2002年7月8日黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿"7?8"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2002年7月8日14时50分，黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下44人全部遇难。 
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2002年7月8日早8点班，矿长邹天宇、副矿长张丰等44人入井作业。11时10分，为更换井下供电电缆，矿长命令全井停电，但井下人员未撤出。12时50分，复电后井下继续作业。14时50分，副井主扇风峒突然鼓开，井口风门被吹掉，冒出黑烟； 20分钟后，主井井口也冒出黑烟。技术员周耀华等2人冒险下井，到第四联络巷见有死亡人员后返回。该矿于15时50分向南山区经贸局报告事故。 
　　三、	事故性质和原因
　　直接原因："由于井下停电，04号工作面停风，造成瓦斯积聚，放炮火焰引燃瓦斯，发生爆炸。"  
　　    该矿于当天11时10分因撤换入井电源电缆,井下全部停电风；12时50分，恢复供电后，04工作面通风机没有启动，仍然处于无风状态，长时间停风使瓦斯积聚达到爆炸浓度。 
　　    按作业图表推算，事故发生时，04号工作面应处于放炮工序；且该处现场6名遇难人员均在躲炮位置，在附近发现的放炮器处于放电状态，所带炸药也减少了相应爆破作业的使用量，故确定放炮时引起瓦斯爆炸。 
　　 管理原因： 
　　    1.安全责任制不落实。该矿设有矿长、生产安全副矿长、采掘队长、专职瓦检员、放炮员和群检员，建立了岗位责任制和自检自查制度，但均不落实。 
　　    2. 严重违章指挥、违章作业。现场管理混乱，矿长随意指挥矿井停电、停风。技术管理混乱，没有制定施工作业措施。安全管理混乱，没有执行安全规程关于停电、停风后必须撤出作业人员，送电前必须排放瓦斯的规定。 
　　    3.安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。 
　　    4.政府及有关部门安全生产监督检查不力。对该矿未取得工商营业执照就恢复生产，没有及时予以制止；安全生产监管不到位，对事故隐患没有及时督促整改。 
　　    事故性质：责任事故。
　　
　　
　　 &
　　
案例十三、2002年"10?23"山西省吕梁地区朱家店煤矿"10?23"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　事故当日，14时左右掘进队、采煤队分别召开班前会。15时10分左右22名掘进工、26名采煤工、18名辅助工相继入井。工作一段时间后由于煤仓满，刮板输送机停止运行，采煤队带班长孟万山向井下值班室打电话汇报，由于没有人接电话，孟即去煤仓查看，在去煤仓的路上听到"轰"的一声，井下发生瓦斯爆炸事故。
　　三、事故性质和原因
　　这起事故死亡44人，受伤5人，直接经济损失262.2239万元。经现场勘察、取证、分析、认定，这是一起责任事故。
　　　　该起事故直接原因是：矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不可靠，漏风现象严重，导致西二采区4203工作面以里的巷道风量不足，4205运输顺槽掘进工作面局部通风机产生循环风，加之该工作面瓦斯涌出量增大，造成瓦斯积聚达到爆炸浓度；煤电钻失爆、电缆芯线与金属垫圈接触产生电火花，引爆瓦斯，煤尘参与爆炸。
　　　　事故主要原因是：
　　　　1．矿井通风管理不到位。矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不完善、质量差，漏风现象严重，导致西二采区产生循环风；矿井简易投产，急于见效，没有专用回风巷，采区通风不合理。
　　　　2．矿井瓦斯管理混乱，瓦斯检查失控。瓦斯监测监控系统不完好、运行不正常，瓦斯传感器数据不真实，有些探头损坏，未能及时检修维护，并在4205运输顺槽、4205回风顺槽没有接瓦斯电闭锁，在瓦斯超限的情况下不能断电，瓦斯监测监控系统形同虚设。全矿共有8台光干涉瓦斯鉴定器，其中7台不合格。事故当班使用的2台瓦检仪均不合格，光干涉条纹粗，不清晰，读数困难，其中1台漏气，不能准确有效检查瓦斯浓度。瓦检员在井下交接班，接班瓦检员不带自己的专用瓦检器，瓦检器不升井，当班瓦检员使用上班的瓦检器。矿井每班只有2名瓦检员，负责1个采煤工作面、5个掘进工作面和各硐室、密闭等20多个点的瓦斯检查，采掘工作面没有专职瓦检员，人员配备不足。瓦斯检查制度不落实，空班漏检；放炮员没有执行"一炮三检"、"三人连锁"放炮制度。
　　　　3．防尘洒水制度执行不严，防尘措施落实不够，有防尘洒水系统但使用效果不好，巷道、煤壁、设备等积尘、浮煤较大，未按规定及时冲洗。掘进巷道没有隔爆设施。
　　　　4．矿井机电管理混乱。现场勘察4205运输顺槽掘进工作面有2盏矿灯和煤电钻失爆，同时在该巷附近发现有电缆鸡爪子、烟头等；瓦斯电闭锁没有接入；瓦斯监控系统没有实现瓦斯超限断电功能；矿井单回路供电，无备用电源。矿灯、煤电钻、放炮器、瓦斯传感器没有MA（煤矿安全标志）。全矿只有2名防爆检查员，机电防爆检查工作不到位。
　　　　5．掘进队（包工队）管理混乱。井下使用大量外包工从事掘进作业，没有建立有效的管理制度。矿井所有掘进工作由外包工队承包，包工队长长期不下井，只委托几名班长在井下带班，疏于管理。包工队长随意聘用和调换工人，而且允许未经安全培训的外包工下井工作。83名外包工有20人未经岗前培训。22名特殊工种有8名无证，全队只有1名有证放炮员，而且担任班长，不从事放炮作业。特种作业人员分工不明确，交叉作业。放炮员不是专职放炮员。班长兼职放炮员和瓦斯员，"三人连锁"放炮成为"一人三职"放炮。矿井用工制度混乱，井下掘进作业全部使用外包工，但又没有建立有效的管理制度。以包代管，井下作业各自为政，没有实行统一的安全管理。招用的外包工队没有合法用工合同，无上岗考核制度。
　　　　6．矿井安全检查不到位，监管力量配备不足。煤矿安全科安全检查人员数量严重不足，难以完成有效的安全检查。对外包工队监管不严。井口检身把关不严，井下外包工队区域发现烟头。下井工人不带自救器。
　　　　7．矿井职工安全培训和教育工作不到位。事故当班下井66人中未经培训16人，其中外包工队12人，回采队4人。招用外包队人员未全部进行岗前培训，特殊工种也没有资格证书，外包队负责作业区域内没有经培训合格的瓦检员、放炮员。
　　　　8．管理体制不顺，安全生产责任制不落实。矿级领导班子既是山西省离柳焦煤公司的领导班子，又是下属4矿3厂的领导班子，不能集中精力研究解决安全生产管理问题，主管"一通三防"工作的总工程师和安全生产工作的副矿长负责4个矿的工作，精力分散；机电副矿长长期驻外跑项目，对机电工作很少过问，从1999年1月至事故发生近4年时间，安全生产主要科室人员长期短缺，不及时配齐配足人员。安全生产责任制不能落实，导致安全管理混乱、隐患得不到及时解决处理。
　　　　9．吕梁地区行署及有关部门对党和国家安全生产方针、政策贯彻落实不够，对地方国有煤矿的安全专项整治工作抓的不力，对该矿管理体制不顺、领导班子不健全的问题未能及时解决。
　　&
案例十四、2002年10月29日广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿"10?29"特大电气火灾事故
　　一、	事故概况
　　2002年10月29日 凌晨3时，广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿井下发生一起特大电气火灾事故，造成30人死亡，直接经济损失198.8万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　（一）事故发生经过
　　事故当班井下共有82人工作，其中四采区35人，其它地点47人。 2002年10月29日3时 左右，井下调度员在四采区变电所以里绞车处发现变电所有浓烟冒出，烟雾很大，于是跑到通往三采区的大巷交岔点电话处向地面调度汇报，要求停电停风。3时20分，地面调度接到报告后，一是通知电工停止地面主扇运转和停止向井下供电，二是向主管安全的副矿长陆勤如和矿长许崇珠作了汇报。二塘煤矿随即逐级上报并通知矿务局救护队紧急救援。
　　（二）事故抢险救灾经过
　　接到报告后，南宁市委、市人民政府主要负责同志立即赶赴事故现场，并成立了由市委书记李纪恒和市长林国强任总指挥的抢险指挥部，迅速开展了抢险救援工作。自治区人民政府主席李兆焯和常务副主席王万宾也赶到事故现场，对抢险救灾工作提出了具体要求。
　　二塘煤矿也成立了救灾领导小组。该矿有关负责人于 10月29日4时50分 带领第一批矿山救护队员下井抢救，在四采区回风平巷风门位置发现21名遇难人员。7时10分，第二批入井的矿山救护队也赶到出事地点，经过40分钟左右的抢救工作，将21名遇难人员运送到三采区上部车场。
　　随后，救护队继续探察，寻找其他遇险人员。 10月30日凌晨3时30分 发现探察巷道发生大冒顶，其它巷道充满浓烟无法前进。根据井下瓦斯涌出量较小的情况，地面总指挥部决定采取反风措施。5时10分，开始反风；6时5分，14名救护队员下井搜索遇险人员；7时40分，救护队员在四采区回风平巷找到另外9名遇难人员，并将其运到三采区上部车场。11时30分，将井下所有遇难人员抬出地面，至此整个抢救工作结束，矿井恢复正常通风，但火灾引燃的木支架和部分煤体仍在燃烧。
　　事故抢险救灾过程中，南宁市调动了消防、武警、公安和卫生等有关部门力量，保证了抢险工作顺利进行。事故善后处理有序，社会秩序稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　（一）事故基本情况
　　1、事故发生地点
　　根据勘查，认定事故地点为四采区变电所。
　　2、事故类别
　　经调查认定，这起事故为井下电气火灾事故。
　　3、事故性质
　　经现场勘察、取证、分析，认定这是一起责任事故。
　　（二）事故直接原因
　　四采区变电所变压器超负荷运行（所安设变压器容量为320千伏安，而其供电负荷为347.7千瓦，变压器长期满负荷和超负荷运行，导致电缆加速老化、绝缘性能降低、温度升高）和变压器低压侧接线错误，导致距接线端子 500毫米 、距地板 100毫米 高处的橡套电缆短路，产生电弧火花，点燃积存在地板上的高压防爆配电箱漏出的绝缘油及渗漏在地板上的变压器油。
　　（三）事故间接原因
　　1、四采区既无采区开采设计也无采区变电所设计，只有一个方案草图和施工进度排队表，未对采区供电作设计计算，也未进行变电所内的高、低压馈电开关过负荷保护整定值的计算；同时，变电所也没有按规定安设防火铁门和配备灭火器材，致使起火初期不能及时扑灭和采取其它措施消除灾害。
　　2、机电管理混乱，矿井无机电设备维护检修制度。变压器低压侧每一个接线柱上错误地压接三个线头的现象长期存在，形成了严重的事故隐患；采区变电所未设专人值班，也没有制定值班人员巡回检查制度；未能及时发现并解决因采区变电所PB2-6改C型高压防爆配电箱油箱油堵松动、绝缘油流尽的问题；未及时彻底清除渗漏在地板上的变压器油渍。
　　3、日常安全检查不力。入井人员未能按规定随身携带自救器，致使发生火灾后，遇险人员不能安全撤出。
　　4、机电专业人员配备不足。二塘煤矿机电专业的管理力量薄弱，全矿只有生产科副科长一人是普电专业人员，其他电工技术不熟练，导致电气隐患得不到及时消除。
　　&
案例十五、2002年"11・9"靖宇县赤松乡三○九煤矿"11?9"瓦斯爆炸事故
　　11月9日一班，主井左翼＋390采煤工作面12名工人入井后，班长高庆生在第三上山工作面打眼，杜树立在平巷处打眼，1名工人在平巷工作面睡觉，4名工人推车。1时40分左右，工人宋修滨去九层平巷大便，刚解开腰带，就听到像放炮的声音，并伴随着一股压力，相当大，把宋吹到帮上，当时有股红褐色烟雾，2分钟后，烟散了，意识到出了事故，随后带班井长王金伟组织工人开始抢救。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　左翼+390水平运输巷道盲巷内断层瓦斯涌出异常，且局部通风循环，造成盲巷内瓦斯积聚，孟昭洪的矿灯失爆，引起瓦斯爆炸。
　　（二）间接原因
　　1、通风、瓦斯管理混乱，左翼工作面没有形成通风系统，导致左翼回串右翼；局扇安装位置不符合规定，造成局部通风循环；通风设施不符合规定，+410大巷应设一组风门没设。在一条巷道内存在多处盲巷；没有配备专职瓦斯检查员，不按规定检查瓦斯，瓦斯检查数据虚假，事故区没有安设瓦斯断电仪。
　　2、弄虚作假，违规生产。在接受省安全专项整治验收时，把通往事故隐患多的+390水平左翼的大巷用坑木堆挡住，谎称是储木埸，没让进入检查，既使是这样，也没有达到验收标准，验收组明确该井只允许继续整改，不准生产。但该井置这些于不顾，擅自违规进行生产。
　　3、县、乡政府及有关部门贯彻上级对小煤矿安全专项整治要求上，采取的措施不力，工作抓的不实。
　　&
案例十六、2002年"11.10"山西省晋中市灵石县两渡镇太西煤矿"11.10"特别重大瓦斯爆炸事故分析
　　事故简要经过
　　11月10日7时30分，瓦斯员杜五厚和电工下井开启风机、检查瓦斯，早班工人约8时下井。按照矿领导安排，瓦斯员杜五厚准备连续上中班，于12点30分上井吃饭，饭后于13时准备入井，在副井口被副矿长朱步斌叫住，让其更换井下风筒，正说话期间听到
　　"轰"响，看见副井井口冒出黑烟。当时正在交接班，井下共有54名工人，当时地面副井绞车司机立即将升降人员的罐笼提起，救出3名矿工（2死1伤），矿长李银虎在组织抢救的同时电话报告镇政府，并向汾西矿业集团公司救护队求救。
　　11月10日15时18分，汾西矿业集团公司救护队赶到投入抢救，经过98小时积极抢救，至11月14日4时30分，井下54名矿工全部升井：当场遇难34人，抢救无效死亡3人，受伤3人，脱险14人。
　　三、事故原因和性质
　　1)事故性质：责任事故。
　　2)直接原因：爆炸地点一台局扇多头供风，局扇随意停开造成瓦斯积聚。工人在作业中镐头撞击煤层中的黄铁矿结核产生火花，引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　3)管理原因：
　　1.
　　该矿属基建竣工矿井，无视国家法律、法规和上级指令非法生产，矿井管理混乱是造成这起事故的主要原因。该矿长期越层乱采滥挖，违规以掘代采，造成井巷布局混乱；"一通三防"管理混乱，没有按照高瓦斯矿井管理，各作业面没有专职瓦检员，存在一台局扇多头供风，随意停开局扇，井下防尘系统不健全等问题；劳动用工管理混乱，没有配备足够的瓦检员，安排瓦检员连班，造成中班工人在瓦检员未对东大巷、东北巷检测瓦斯的情况下，进入工作面作业。
　　2.
　　政府有关部门对于该矿在完成基建后，待证期间非法组织生产监管不力是造成这起事故的重要原因。如：各有关方面一直按照基建在建矿井向该矿供应火工品。
　　3.
　　当地政府及有关部门安全生产监管不到位，对该矿违法生产未采取有效措施，执法不力。政府各部门先后对该矿检查10次，下停产指令8次，并进行查封；但对该矿没有及时整改事故隐患、擅自拆启停产封条违法生产没有及时予以制止和制裁。
　　4.
　　安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。
　　
　　&
案例十七、2002年12月2日山西省临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿"12?2"特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2002年12月2日9时10分，临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成30人死亡，5人受伤，直接经济损失300万元。
　　【事故原因】
　　井下通风系统不合理，进风巷与回风巷平面交叉，造成风流短路；局扇安装位置不当，工作面循环风，造成瓦斯积聚；放炮时未检查瓦斯，不按规定充填炮眼，产生明火，引起瓦斯爆炸，这是造成事故的直接原因。长期违法组织生产，矿井安全管理混乱，以包代管，特殊工种人员严重不足，长期没有配备具有资质的瓦检员和放炮员；不执行瓦斯检测和"一炮三检"制度，违章放炮，多头掘进，以掘代采；临汾市、尧都区人民政府有关管理部门，没有严格执行国务院和山西省人民政府关于煤矿安全专项整治的有关规定与要求，对阳泉沟煤矿的复产验收把关不严；日常监管不到位，对该矿长期违法生产问题失察；尧都区人民政府对煤矿安全工作检查落实不到位，工作不扎实；对煤矿主管部门监督检查不力；对干部管理教育不严，以致个别政府公务人员违法违纪，组织或参与瞒报事故死亡人数，这是造成事故的间接原因。
　　
　　&
　　
案例十八、2002年12月6日吉林省万宝煤矿小新井"12?6"特大火灾事故
　　一、	事故概况
　　事故单位：万宝煤矿小新井
　　　　企业经济性质：全民所有制
　　　　法人代表：徐君
　　　　事故时间：2002年12月6日8时55分
　　　　事故地点：+210水平暗井绞车房
　　　　事故类别：火灾
　　　　事故伤亡人数：死亡30人
　　　　事故直接经济损失：219.9万元
　　　　事故性质：责任事故
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　事故当班井下共出勤60人，其中+210米水平作业人员30人，+140米水平作业人员30人，工人在早8时开始入井。8时30分左右，绞车司机姚伟东等人到达+210米水平暗井绞车房，在放下一排空车后，向上提重车，当向上提3～4M时，司机身后配电盘发出响声，并产生电弧光，随即绞车停止运行，再提升送不上电。绞车司机用闸将车慢慢下放到+140米水平车场，将配电盘刀闸拉下，并闻到烧棉布味，这时+140米生产水平下把钩来电话，问为什么不拉车，姚说绞车坏了，并让他找机电维修工来修绞车，随后与班长高维权等人一起离开绞车房去+210米水平井底车场躲避硐休息（+210米水平暗绞绞车房与该水平车场之间有两道风门相隔）。8时45分～8时50分，带班井长李志清发现+140米水平的重车没有上来，便去查看情况，在经过绞车房时闻到有"补丁味"（烧绵布味），李志清没有仔细检查就返回到+210米车场躲避洞，见到高维权等人，问高为什么不提车，高说绞车坏了，李志清说，"怪不得有味"。8时55分，+140米水平有人向井口调度打电话，告诉井下有味。此时，李志清等人发现+210米水平井底车场有烟，随即姚伟东、高维权、李志清等人一起去绞车房，进入第一道风门，当推开第二道风门时发现绞车房的门帘着火，烟把他们呛回来。李志清返回井底车场，将井下情况向井口调度进行了报告，并告诉把井下电断了（这时大约9时左右）。井口调度把井下着火的情况向井长吴庆福进行了汇报，并通知地面绞车房给井下断电。
　　　　9时左右，生产井长宋玉春等三人从+210米水平两个工作面出来，准备到+140米水平，在经过+210米水平车场时，得知绞车房着火。宋玉春与另一人去打风门，但由于烟很浓，无法打开第二道风门。返回后，宋玉春让人打电话告诉井口调度通知+140米水平人员撤出，并叫矿救护队下来，又让李志清通知+210米水平人员从入风井撤出（这一水平30人安全撤出）。随后，地面多次给+140米水平打电话，但无人接。
　　　　9时15分，小新井调度将+210米水平暗井绞车房着火的情况报告给了矿调度，同时要求救护队来救火。9时17分，救护队接到报告，救护队副队长穆长林带领3名队员于9时35分到达井下+210米水平车场。宋玉春让救护队打开两道风门，穆长林带领2名队员进去勘察，在到达第二道风门时，感到热气扑脸，不知道火势情况，怕开门后救护队员有危险，随即撤至井底车场。宋玉春告诉穆长林+140米水平有人，但过去需要经过一段有烟巷道，穆长林说救+140米水平人员呼吸器不足，然后带一名救护队员坐人车升井取呼吸器。10时15分，矿总工程师王国良命令打开+210米井底车场通向暗井绞车房的两道风门，并率救护队员从回风巷道去+140米水平探险。至当日15时，在+140米水平车场及暗井绞车道共发现25名遇难人员，此次特大火灾事故导致+140米水平30名井下作业人员全部遇难。
　　　　接到事故报告后，吉林省煤炭工业局及吉林煤矿安全监察局的领导立即赶到事故现场，成立了以省煤炭工业局副局长袁玉清为总指挥的事故抢险指挥部。吉林省政府副省长李介车同志率有关人员于当日赶赴事故现场指导抢险救灾工作。国家煤矿安全监察局、全国总工会、监察部的领导也相继赶到事故现场，指导事故抢救工作，组织开展事故调查处理。辽源矿务局救护队也赶到事故现场，协助抢险。截止到2002年12月30日，找到最后一名遇难者。目前事故抢险救灾及善后处理工作已经结束，该井已经关停。
　　三、事故性质和原因
　　（一）技术鉴定分析
　　　　1、可燃物分析确定
　　　　经调查取证，+210米水平暗井绞车房内存在大量可燃物，如木支护、木地板、配电盘下的旧棉袄、绞车房右侧[迎风]和后部均被非阻燃旧风筒布围隔以及油布等杂物，且木支护材料及木地板经长期风吹，十分干燥。
　　　　2、氧气
　　　　由于+210米水平暗井绞车房位于140米水平入风口处，所以能为可燃物的燃烧提供充足的氧气。
　　　　3、热源分析确定
　　　　（1）经调查，排出了吸烟、绞车房内电器取暖等因素产生热源的可能性。
　　　　（2）事故发生前，配电盘曾发出响声，并产生电弧光。
　　　　（3）带班井长和当班绞车司机（见试验一）闻到了烧棉布味。
　　　　试验一：2002年12月9日12时20分至12时26分，事故调查组人员于洮南市看守所审讯室内对绞车司机姚伟东在配电盘打火后所闻到的气味进行了辩别试验。调查取证人员先后点燃了胶皮、旧棉线手套、化纤布，试验结束后，姚伟东感觉到是第二种试验（旧棉线手套）产生的烟味，与井下闻到的烟味相符。
　　　　试验二：2002年12月12日上午和13日上午，调查人员两次在万宝煤矿招待所楼外空地对旧棉袄从投入火星后引燃引起明火延续的时间和火焰高度以及小新井使用的风筒是否阻燃进行了试验。调查人员先后两次在一件工人穿过的破棉袄上掉入火星，观察冒烟、引燃，起火的整个过程及时间。待起火后再将风筒布置于明火之上进行燃烧，观察其燃烧状态。试验结果：
　　　　（1）破棉袄从掉入火星第一次15分钟，第二次17分钟后，开始起火燃烧，火焰高度从30毫米升高到200毫米以上；
　　　　（2）风筒布扔在燃烧的明火之上，迅速燃烧，而且燃烧越来越剧烈，有助燃作用；
　　　　（3）以上两种物质在这次火灾中都能起到间接引燃作用。特别应该说明的是：12日早试验后的破旧棉袄埋在室外的雪堆内，并用土覆盖，第二天上午扒出再做试验时，棉袄又重新开始燃烧。
　　　　实验证明：旧棉袄在溅上火星后，可以燃烧；该井井下所使用的风筒布具有明显的助燃作用。
　　（二）直接原因
　　　　暗井绞车提升时，配电盘发出弧光，产生火星，溅落在配电盘下的旧棉袄上，引燃后起火，进而引燃绞车房内的旧风筒布（非阻燃）和可燃性支护材料，导致发生特大火灾。
　　（三）间接原因
　　　　1、矿、井领导贯彻执行"安全第一、预防为主"方针不利，井口安全管理机构不健全，职责不清。安全生产责任制不落实，现场管理不到位，不能及时发现和消除事故隐患，长期带隐患生产。
　　　　2、违反《煤矿安全规程》的有关规定，暗井绞车房采用木支护，配电盘周围用非阻燃的风筒布围隔，且绞车房内无沙箱、灭火器等消防火器材。
　　　　3、机电运输管理混乱。绞车所使用的电器设备为非矿用一般型，违反《煤矿安全规程》的有关规定；没有按规定对机电运输设备定期进行检修；绞车经常超负荷运行。
　　　　4、"一通三防"工作存在漏洞，井下防灭火设施不完善，长期使用非阻燃风筒，暗井绞车房没有独立通风系统。
　　　　5、没有按规定编制灾害预防处理计划和组织矿井反风演习。所编制的计划不完善，没有发生灾害时的抢救预案，致使在发生事故时不能及时作出正确的决策。
　　　　6、全矿没配备自救器，发生火灾时，工人不能自救，致使灾害扩大。
　　　　7、物资供应管理混乱，不按质量标准和安全要求采购物资，致使井下长期使用非阻燃风筒。
　　　　8、特种作业人员管理混乱，没有做到全部持证上岗。+210暗井绞车房无专职司机，没有经过专业培训，不现场交接班，且由推车工兼司机。
　　　　9、安全技术培训工作不到位，职工安全技术素质低，责任心不强。
　　&
案例十九、2002年"12?22"甘肃白银特大矿难
　　甘肃省白银市平川区小南沟煤矿"12?22"特大瓦斯爆炸事故已初步查明。据法制日报报道，该省市区的联合调查组已初步认定，事故原因有四个。
　　原因之一：该矿拒不执行安全监察指令，擅自生产。
　　据了解，位于白银市平川区的兰州金城旅游服务(集团)所属的小南沟煤矿，处于高瓦斯矿区，省、市、区将其作为安全监察的重点对象之一。该矿虽于2002年3月通过四级验收，但并未办理"四证"。相反，2002年9月20日、11月12日接甘肃煤矿安全监察局靖远办事处停产通知两份，12月4日又被甘肃煤矿安全监察局通知停产整顿，区煤炭安全监察局则先后7次下达安全指令。但该矿仍置若罔闻，顶风违纪非法生产。
　　原因之二：在没有安装瓦斯监察系统的情况下冒险生产。
　　在现场可以看到，瓦斯监控系统只是一台微机，矿下并无探头，纯属摆设。
　　原因之三，采用落后的掠夺式采煤方法，独头巷采，局扇通风，形不成有效的通风系统。
　　原因之四，安全管理混乱。
　　
　　
　　&
2006年2月1日，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2006年2月1日19时02分，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿发生局部瓦斯爆炸，造成23人遇难，53人受伤（其中重伤6人）。事故发生后,国务院领导做出重要批示,要求全力抢救伤员,做好善后工作,一定要查明事故原因,吸取事故教训。晋城煤业集团公司是国有重点煤矿企业。寺河煤矿是高瓦斯矿，1993年经原国家计委批准立项，1996年开工建设，2002年竣工投产，设计能力400万吨/年，2005年经山西省煤炭工业局核定能力为1080万吨/年。主井为斜井，副井为立井，盘区式开拓，中央和分区混合式通风
　　【事故原因】
　　寺河煤矿事故发生在交接班过程中。经初步了解，造成事故的原因是：寺河煤矿在东二盘区2307回采工作面安装设备时，封闭的采区巷道内发生局部瓦斯爆炸（原因正在调查），冲击波摧毁3道密闭墙，致使在2307工作面四条进风巷道内的作业人员一氧化碳中毒，造成人员重大伤亡。
　　
　　&
河南省郑州煤炭工业(集团)马岭山煤炭有限责任公司"2.10"特大煤与瓦斯突出事故。
　　一、事故概况
　　2006年2月10日18时30分左右，郑州煤炭工业（集团）马岭山煤矿11041下顺槽煤巷掘进工作面发生了煤与瓦斯突出事故，突出煤量339t，突出瓦斯量28341m3，位于登封境内的郑煤集团马岭山煤矿正在井下进行打钻预测瓦斯时，诱导发生煤与瓦斯突出事故，当班下井的56人中41人安全升井，12人遇难，3人下落不明。
　　
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　 2006年2月10日下午4点班，抽探队在11041下顺槽掘进工作面上帮沿煤层向上打钻。18点30分，矿值班领导在调度室通过监控系统显示终端发现11041下顺槽、11031上顺槽等地点的瓦斯传感器瓦斯浓度值迅速升高超限，总回风巷瓦斯浓度也超过4%，立即通知井下撤人，命令全矿井停电，安排救护队员下井侦察。
　　
　　 从遇难人员遇难地点确定，此次煤与瓦斯突出事故波及范围包括：11041下顺槽、主井下段、11031备用工作面、副井等区域。事故共造成15人遇难.
　　
　　三、事故性质和原因
　　(1)马岭山煤矿位于新密高瓦斯突出矿区西部的颖阳-芦店向斜南翼，受构造挤压作用强烈。下顺槽煤层结构受到强烈地挤压、剪切和滑动构造的破坏，Ⅳ～Ⅴ类构造煤全层发育，厚度2～5m以上。实际测定的ΔP、f、k值等指标均超过突出危险指标。
　　(2)煤层采用柱式方法开采，在煤层开采时，多处留有不规则的煤柱，煤柱产生应力集中，当上覆的煤层巷道掘进工作面进入煤柱应力集中区后造成应力叠加，下顺槽掘进工作面处在煤层开采遗留煤柱应力集中区，采、掘应力叠加是诱发本次煤与瓦斯突出的重要原因之一。
　　(3) 煤层松软破碎，沿煤层底板掘进时顶煤稳定性差，特别是采用工字钢支护容易造成顶煤冒落，增大了突出危险性。
　　(4) 深钻孔施工扰动诱发了此次煤与瓦斯突出事故。
　　(5) 通风系统不完善，矿井无专用回风道；主斜井上段进风下段回风；11041下顺槽掘进工作面没有构建防突风门，回风直接进入主斜井下段。这些因素是造成煤与瓦斯突出后伤亡人数增加的重要原因。
　　
　　&
2006年2月15日，辽宁南票矿务局邱皮沟煤矿瓦斯燃烧事故
　　【事故概要】
　　2006年2月15日辽宁省葫芦岛市南票矿务局邱皮沟煤矿-430米水平西一区－450米阶段东翼一横川采煤工作面发生一起瓦斯爆炸事故，16日该矿井下负450米工作面发生瓦斯燃烧事故。当时井下有25人，事故造成3人当场死亡、8人受伤，直接经济损失62.98万元。
　　【事故原因】
　　事故直接原因
　　-430米水平西一区－450米阶段东翼采煤工作面，在未形成全负压通风系统的情况下组织采煤作业；采煤工作面采用局部通风机供风，风筒末端没接到工作地点，造成工作面内瓦斯积聚达到爆炸界限；采煤工作面炮眼装药时封泥长度不符合规定，放炮前没认真执行"一炮三检"制度，放炮产生火花引爆瓦斯。
　　事故主要原因
　　一是矿主要领导重生产轻安全，采区没形成通风系统就组织采煤生产，使生产系统复杂化，在一条巷道内安排三个作业点同时作业，管理混乱，超定员组织生产；二是矿井安全管理存在严重问题，安全生产职责不清，不认真执行安全措施，瓦斯检查不认真，没有严格执行"一炮三检"和"三人联锁"放炮制度，炮眼封堵及放炮距离均不符合规定，现场人员的躲炮距离不符合规定（距采煤工作面27米）；三是安全教育不到位，安全管理人员和作业人员安全意识淡漠，自我保安能力差，事故发生前虽有多名管理人员跟班，但均未对上述违章行为及时制止，最终造成事故发生。由于矿领导忽视了安全，导致事故悲剧在所难免。
　　
　　&
2006年2月23日，山东枣矿集团联创公司煤尘爆炸特大事故
　　一、事故概况
　　2006年2月23日18时50分，枣矿集团联创公司（原陶庄煤矿）-525水平16108采煤工作面（采用三个小面对拉）发生爆炸事故，造成15人死亡，12人受伤。初步分析为该工作面过断层放炮时发生煤尘爆炸事故。
　　
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　2006年2日23日11时30分，采煤六工区中班人员开完班前会后，开始下井接班；12时30分在井下16108工作面进行现场交接班，进入工作面后，进行正常检查和维修。放炮员放炮处理大块矸石，第一炮  没处理好接着放第二炮，放炮火焰引爆了扬起的煤尘造成煤尘爆炸事故。约14时，工作面的工人撤出，放炮员开始放炮。17时30分左右放炮完毕后，工人开始进入工作面进行作业。此时，发现工作面的溜子有开不动的现象。约18时30分左右，当班安全检查员屈玉立在溜子头上方约8米处听到溜子尾方向传来放炮声，立即从溜子头处出来，经运输巷跑向上出口处察看放炮原因，在跑到集中材料巷风桥外约50米车场处突然被一股大风吹倒。18时50分，联创公司调度室发现16108皮带机道甲烷传感器不显示，立即打电话向井下询问，皮带司机接电话后汇报皮带机道出现黑烟，风很大；调度员及时将上述情况通知到联创公司董事长、总工程师及其他值班领导。联创公司立即通知井下紧急撤离人员，组织驻矿辅助救护队员进行营救。19时35分，矿务局救护队及有关领导赶到事故现场。全面展开事故抢险救灾工作。检测到16108工作面皮带机道co浓度为248ppm。截止至24日5时47分，遇险人员全部救出，抢险救灾工作全部结束，现场共发现15人死亡，12人受伤。
　　
　　三、事故性质和原因
　　事故性质：责任事故
　　直接原因：该矿16层煤煤尘具有爆炸危险性，16108采煤工作面没有采取洒水防尘措施，造成煤尘堆积，由于放炮员在处理16108工作面上面断层带底板岩石时，违章放炮(放糊炮)和因断层裂隙增多造成乳化炸药爆炸过程中产生的滞后火焰，引爆工作面扬起的煤尘，导致煤尘爆炸。
　　
　　&
2006年2月25日，湖南隆回县大园煤矿煤与瓦斯突出事故
　　一、事故概况
　　2006年2月25日，湖南省邵阳市隆回县大园煤矿发生一起特大煤与瓦斯突出事故，造成18人死亡、2人轻伤，直接经济损失234万元。
　　
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　2006年2月25日上午，矿调度会议安排了中班（事故当班）采掘作业计划，井下共安排4个作业地点、下井作业人员11人。其中：3352运输副巷2人、3352采煤工作面补充巷开门2人、3351中平巷维修2人、+110m水平六石门下山测量2人、安全员 (瓦斯检查员) 2人、+110m水平抽水1人。15时40分，上中班的矿辅助救护队员胡国福、李小平两人未到交接班时间，提前到充电房领灯下井，于16时来到3352运输副巷掘进工作面，开始切槽作业。17时05分，正当胡国福、李小平切槽过程中，大量煤与瓦斯突出，顷刻间巨大的冲击波夹带着高浓度瓦斯沿回风流扩散。这次事故共突出煤炭560吨，突出瓦斯50000立方米。当时，上班3351采煤工作面15名作业人员尚未出井，加上中班（事故当班）11名作业人员，井下共有26人。
　　正在+110m水平抽水的刘来书发现井下发生事故后，立即打电话报告了矿调度室。矿调度室接到事故电话后，立即启动应急救援预案，组织矿辅助救护队下井抢救，并在+110m水平南翼回风大巷抢救出4名遇险人员。17时50分，湖南省矿山救援邵阳基地（邵阳市煤矿救护大队）赶到大园煤矿开展救援工作。18时10分在+110m水平四石门附近发现3名遇难者，在+110m水平六石门下山发现2名等待救援的测量人员并护送至安全地点。19时50分在3351采煤工作面上安全出口往下40米处发现3名遇难者。
　　26日下午，事故抢救指挥部根据各级领导的指示决定：调整通风系统，增加灾区进风量，加快清巷进度，从回风巷搜救遇难人员。27日下午，救援人员在3351采煤工作面下部和运输机巷内找到8名遇难者。与此同时清理大巷人员在+40m水平运输大巷第一道反向风门以南17米处发现1名遇难者。28日在3352采煤工作面补充巷开门处发现2名遇难者。3月1日凌晨1时在3352运输副巷搜寻到最后1名遇难者。3月1日凌晨5时，18名遇难者全部抢救出井，抢险救援工作宣告结束。抢救工作历时84小时，共清理巷道86米，清理煤矸260吨。在抢险救援的同时，善后处理工作进行顺利，保持了矿区稳定。
　　
　　三、事故性质和原因
　　直接原因
　　⒈3352运输副巷掘进工作面布置在具有严重的煤与瓦斯突出危险性的煤层中，其所处地段煤层厚度变化大，且位于采煤工作面支承应力集中区及巷道交叉应力集中区，增加了掘进工作面前方煤与瓦斯突出的危险性。
　　⒉矿辅助救护队员违章进行切槽作业（沿煤壁用电煤钻切割煤层形成卸压槽），改变了煤体应力平衡状态，诱导了煤与瓦斯突出。
　　
　　间接原因
　　⒈大园煤矿安全生产主体责任不落实，安全生产管理混乱。
　　2．隆回县煤矿安全监管部门对大园煤矿安全监管不严。
　　3．隆回县人民政府未能及时发现并排除大园煤矿等9个突出矿井没有严格实施瓦斯抽放措施等重大事故隐患；对煤矿节后复产验收工作督促检查不力、把关不严。
　　
　　事故性质
　　经调查认定，这是一起责任事故
　　
　　&
2006年3月2日，河北邯郸市磁县黄沙煤矿爆炸事故
　　【事故概要】
　　2006年3月2日13时35分，河北省邯郸市磁县黄沙煤矿（乡镇煤矿）主井井内发生火药爆炸事故，爆炸发生后，井口被摧毁，造成地面6人死亡，7人受伤。另有25名矿工因井筒被毁受困井下。经过紧张的搜救工作，截至3月3日2时30分，25名被困井下的矿工均已全部获救安全升井。
　　【事故原因】
　　此次爆炸是该矿私自采购火药，在主井井口附近的井筒内引起爆炸，爆炸发生后井口被摧毁，造成地面人员伤亡。
　　
　　
　　
　　&
　　
2006年03月14日，江西宜春市袁州区平安煤矿发生透水事故
　　【事故概要】
　　2006年3月14日18时40分，袁州区慈化平安煤矿轨道下山第七联络巷+65m工作面发生透水事故，造成6人死亡，全矿井被淹，直接经济损失达200余万元，经安监机构与有关部门组成的事故组调查，认定这是一起责任事故。
　　【事故原因】
　　矿井第七联络巷迎头前方5m有大量老窖积水，水压达10kg/cm2,作业人员在迎头处理活矸时，破坏了压力平衡，导致受压的煤墙垮塌，大量老空区积水突然涌出，将矿井淹没，致使井下作业六名工人遇难。
　　
　　&
3月18日，山西临县樊家山煤矿井下发生透水事故
　　一、	事故概况
　　3月18日下午3点30分左右，山西省吕梁市临县招贤镇胜利煤焦公司樊家山坑口发生透水事故，当时，30人安全出井，初步核实有28名矿工被困井下。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　由于井下水量多，抢险进展非常缓慢。19日19时，放入的3台抽水设备开始正常运转，直到20日中午，水位才下降4.7米。随后，指挥部决定再增加2台大功率水泵，由于安装起来比较困难，安装人员顾不上吃午饭连续工作，抢险现场搭起一个帐篷，为临时餐厅，连领导加起来有几百人的队伍，吃饭的很少，都在紧张忙碌地工作着。20日下午18时许，记者在指挥部了解到，水位已下降12.5米，指挥部抢险专家也正在研究更快的抽水方案。一位井下抢险人员告诉记者，被困人员生还的可能性很小。截至20日21时，新增加的2台水泵仍在安装过程中，水位继续下降。樊家山坑口为斜竖混合开拓，主斜井长400米，坡度32度，断面为11.8平方米，风井为立井，直径2米，垂深为100米，风井设有人行梯坡，此矿并没有获准复产，是一个违规生产的煤矿。24日上午10点30分，，樊家山坑口透水水位已经下降了98多米，抢险指挥部组织的9支救护小分队，轮番在井下执行搜救任务，今天又新发现了9名遇难矿工的遗体，连同前两天发现的8名遇难矿工遗体，目前总共发现了17名遇难矿工，还有11名矿工下落不明。
　　
　　三、	事故性质和原因
　　这起事故发生的主要原因是：樊家山坑口无视国家法律、法规和地方各级人民政府的有关规定，未按规定进行安全生产隐患排查治理；在春节后煤矿未经复产验收，擅自组织生产，违规随意采掘，严重超定员组织井下生产；安全技术措施不到位，未坚持"有疑必探、先探后掘"的原则；安全管理责任不落实，未严格坚持领导干部跟班作业制度和出入井人员登记制度；蹲矿人员未履行职责；现场安全管理混乱，对存在的重大透水隐患未能有效预防和排除，加之县乡政府和有关部门监管不到位，措施不落实，导致事故的发生。
　　
　　&
2006年03月20日，河北张家口市涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故。
　　【事故概要】
　　河北省涿鹿县胡庄二矿发生的造成８死５伤的重大瓦斯爆炸事故，属未经许可擅自生产所致，但因矿主瞒报并逃逸，给整个事故调查工作带来了很大困难。
　　３月２０日，涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故，造成８人死亡、５人受伤。事故发生后，胡庄二矿老板宇文龙隐瞒不报，并在自行组织抢救之后出逃，企图逃避处罚。事故被披露后，省、市有关部门迅速组成调查组，对这次事故进行详细而全面的调查工作，一名矿长已被警方监控，该矿银行账号被冻结。
　　据透露，由于矿主瞒报事故并外逃，调查工作遇到很多难题。当地监管部门原先曾给该矿安排了安全监督员，但由于监督员擅自脱岗，且有关部门监管不力，造成该煤矿擅自开采，违规组织矿工下井生产。目前，５名受伤矿工仍在医院救治，情况相对稳定，遇难矿工善后工作也在进行中。
　　
　　&
2006年03月21日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起一氧化碳中毒事故
　　【事故概要】
　　３月２１日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故，致使１人死亡、４人受伤。
　　事故发生在２１日９时左右。在事故中罹难的一名矿工是该市无为县人，为一氧化碳中毒身亡，其余４人是在前去救助罹难矿工时，爬梯子跌落而受伤的。事故发生后，该市安全生产监督管理局及庐江县有关部门负责人迅速赶到现场，进行调查和处理。
　　【事故原因】
　　主要是因为矿工急于将活干完后回家，该矿通风机未开之时，就上去了，结果在矿井内一氧化碳中毒，直至身亡。
　　
　　&
　　
2006年4月29日16时20分，陕西省延安市子长县瓦窑堡镇煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失1031万元。
　　（一）矿井概况 
　　瓦窑堡镇煤矿属私营股份制煤矿。该矿现有的3个立井均在采矿许可证批准的井田边界外，为违法生产矿井。该矿2005年核定的生产能力3万吨/年，而2005年全矿生产原煤68994.8吨，2006年1-4月份生产原煤23810.4吨，属严重超能力生产。 
　　（二）事故原因 
　　1. 事故的直接原因：由于矿井通风系统混乱，设施不完善，副井系统风量严重不足，采掘工作面长期处于微风或无风状态，导致三号工作面瓦斯积聚，达到爆炸界限；违章放炮产生火花引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。 
　　
　　2. 事故的主要原因： 
　　一是瓦窑堡镇煤矿违规建井，超层越界开采，拒不执行停产指令，违法组织生产；安全管理、技术管理混乱；严重超能力生产，劳动组织混乱。 
　　
　　二是瓦窑堡镇政府对辖区内煤矿监管不力，未发现瓦窑堡镇煤矿长期存在的违规建井、超层越界开采、管理混乱等问题，对所属机构煤矿安全监管人员未能认真履行职责的问题失察。 
　　
　　　　三是子长县、延安市煤炭工业局未认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿监管不力，有关人员工作失职。 
　　
　　　　四是子长县、延安市国土资源局对矿产资源开采监管不到位。未发现该矿长期存在的超层越界和界外建井问题，对所属矿产办没有认真履行职责失察。 
　　
　　　　五是子长县、延安市人民政府对辖区内煤矿安全专项整治工作检查、督促不力，对所属职能部门违规审批问题失察。 
　　
　　　　六是铜川煤矿安全监察分局未能认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿安全监察不力。在审查、验收《子长县瓦窑堡镇煤矿安全出口设计安全专篇》和对瓦窑堡镇煤矿申办安全生产许可证进行现场审查时把关不严。 
　　
　　事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 
　　
　　&
2006年04月30日，陕西省商洛市尾矿库发生溃坝事故，15人遇难，2人下落不明。
　　一、事故概况
　　2006年4月30日18时24分，陕西省商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司尾矿库在加高坝体扩容施工时发生溃坝事故，外泄尾矿砂量约20万立方米，冲毁居民房屋76间，22人被淹埋，5人获救，17人失踪。 
　　　　镇安县黄金矿业有限责任公司原名镇安金矿，为县办企业，2002年11月改制为有职工持股的股份制企业，现有员工300余人。该尾矿库1993年建成并投入运行，按日处理矿石75吨配套设计，初期坝高20米，后期两次加高达到34米，设计总库容27万立方米。后来经过3次擅自加高坝体扩容，尾矿库坝高50米，坝长164米，实际库容扩大为100余万立方米。2005年7月，陕西旭田安全技术服务有限公司对该尾矿库进行的安全评价，与事实不符，出具了"该尾矿库运行正常"的结论。从2006年4月1日开始，该公司按照未经审查批准的传真图纸擅自实施第六期加高扩容，截至事故发生时，仍在施工之中。 
　　　　根据初步调查，该尾矿库存在的主要问题是：无正规扩容设计，未经批准违法实施加高坝体扩容工程；违规超量排放尾矿，库内尾砂升高过快，尾砂固结时间缩短；安全超高、排水不畅，干滩长度严重不足；忽视危库周边安全管理，下游民房离尾矿库过近。
　　
　　二、事故原因
　　造成此次特大尾矿库溃坝事故的直接原因是：镇安县黄金矿业有限责任公司严重违反尾矿库建设程序和技术标准，先后三次擅自加坝进行扩容，生产中违规放矿，致使干滩长度和安全超高不符合安全规定，违规在危坝上实施第四次加坝扩容时造成溃坝。
　　
　　造成事故的间接原因：一是西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军私自为镇安黄金矿业公司提供了不符合工程建设强制性标准和行业技术规范的增容加坝设计图，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用；二是陕西旭田安全技术服务有限公司作出的镇安黄金矿业公司尾矿库安全评价报告内容与实际现状不符，结论错误，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用。
　　
　　造成事故的管理原因包括镇安县政府对镇安黄金矿业公司管理工作存在漏洞、西安兴秦技术开发总公司和西安三联有色公司未能正确履行出资人职责管理缺位等。
　　
　　三、处理要求
　　　　 一、认真落实企业的主体责任。各矿山企业要高度重视尾矿库的安全，要严格执行《尾矿库安全技术规程》（AQ2006-2005），制订完备的安全生产规章制度和操作规程；设置相应的安全管理机构和配备合格的安全管理人员，对于从事放矿、筑坝、排洪和排渗设施操作的专职作业人员必须取得特种作业人员资格证书，方可上岗作业；加强对所属尾矿库及尾矿设施的安全管理，保证必须的资金投入，加大隐患排查和整改力度，特别要加强对尾矿库的排洪、泄洪设施的维护，确保排洪道的畅通，保证尾矿库的调洪库容和干滩长度。 
　　　　二、加大对尾矿库安全监管的力度。各级安全监管部门要在地方政府的领导支持下，按照有关法律法规的要求，督促企业积极开展尾矿库安全评价工作，确定尾矿库的安全度，排查事故隐患，将二、三等库和危库、险库作为尾矿库安全监管的重点。发现危库应当责令立即停产，进行抢险；对险库应当在限定的时间内消除险情；对病库应当在限定的时间内按照正常库标准进行整治，消除事故隐患。加强安全评价机构的监督管理，对于严重失误、弄虚作假的机构，要严肃处理，情节严重的要依法吊销资质；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。认真做好尾矿库安全生产许可工作，加快尾矿库审查颁证进度。对在今年6月30日前未依法取得安全生产许可证的尾矿库，不得生产运行。 
　　　　三、加强尾矿库建设项目的安全监管工作。尾矿库的新建、改建、扩建、闭库以及在用尾矿库回采再利用和闭库后再利用等建设工程，要严格执行《尾矿库安全监督管理规定》，必须由具备相应资质的单位进行设计和施工。各级安全监管部门和相关部门要加强监管，无安全设施设计或者安全设施设计未通过安全监管部门审查批准的，不得施工。对设计进行重大修改的，应当报原审批部门批准。未通过竣工验收的，不得投入生产运行。 
　　　　四、认真做好尾矿库汛期安全生产工作。各地要在5月份开展一次尾矿库全面安全检查工作，查设计、查施工、查管理、查隐患，并督促企业及时整改。加强与气象部门的联系，及时掌握水情预测预报，完善汛期安全生产值班制度，加强汛期的应急管理。制定切实可行的尾矿库事故应急救援预案，开展危害程度分析和环境影响预测，做好抢险救援和防治污染的人员、资金、物资准备和应急演练，努力做到指挥靠前，发现重要情况及时处理。国家安全监管总局将组织对有关地区进行督查。
　　
　　四、处理结果
　　经陕西省政府商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司"4?30"尾矿库特大溃坝伤亡事故调查组报省政府第26次常务会议研究同意，对33名责任人和有关责任单位作出处理。其中，镇安黄金矿业公司董事长兼总经理刘国文被撤销董事长兼总经理职务，并吊销其企业法定代表人资格和企业安全生产管理人员安全资格证，建议移交司法机关追究刑事责任；镇安黄金矿业公司选矿车间主任张志华被撤销选矿车间主任职务，并吊销其企业安全生产管理人员安全资格证，建议移送司法机关追究刑事责任；对陕西旭田安全技术服务有限公司总经理韩伟，建议按国家和军队有关法规的规定，移送司法机关追究刑事责任；西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军，建议移交司法机关追究刑事责任。
　　
　　&
2006年5月2日20时许，毕节地区威宁县东风镇蔡定礼、马超、刘波非法采煤窝点发生一起瓦斯爆炸事故，造成15人死亡。直接经济损失约300万元。
　　一、"5.2"事故非法采煤窝点概况
　　该非法采煤窝点于1984年5月由东风镇梯田村村民蔡定礼、蔡定文等五人合伙开办，未办理任何证照。
　　2005年4月2日，东风镇政府到梯田村炸封非法采煤窝点时，蔡定礼之子蔡国燕、蔡定文之子蔡国江等聚众四百余人围攻炸封组，进行暴力抗法。2005年6月，威宁县公安局刑侦大队打拐中队中队长马超、威宁县粮油工贸公司小海粮管所下岗职工刘波以帮助摆平蔡国燕、蔡国江"4.2"抗法事件的事为由，入干股充当保护伞，介入该非法采煤窝点的生产经营活动，该非法采煤窝点恢复生产。
　　二、事故经过 
　　5月2日下午4时左右，该非法采煤窝点约有50多人下井挖煤。下井的人自由组合，下井后到各自的挖煤点挖煤，每个挖煤点3-7人不等。20:00时许，大部份作业人员出井吃饭，在距井口410米处巷道中挖煤的3个作业人员在井下休息时点火吸烟，引起了瓦斯爆炸。
　　事故发生后，业主蔡定礼、刘波、马超没有组织人员进行抢救，也未向政府及相关部门报告，而是逃匿。
　　三、事故原因和教训
　　1.该非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，造成井下瓦斯积聚；井下采煤人员吸烟，引起瓦斯爆炸。
　　2.蔡定礼无视国家法律法规，擅自组织非法盗采国家煤炭资源。且在镇政府多次组织炸封其开办的非法采煤窝点的情况下，腐蚀、拉拢国家机关工作人员为其充当保护伞后，继续组织盗采国家煤炭资源。
　　 3.马超利用职务和工作之便，庇护暴力抗法的犯罪分子，在事故非法采煤窝点入干股充当保护伞。刘波利用马超的关系，伙同马超在非法采煤窝点入干股，组织非法盗采国家煤炭资源。
　　 4.威宁县东风镇党委、政府未认真落实国家取缔非法采煤窝点的有关政策规定，未采取行之有效的措施取缔非法采煤窝点，取缔炸封非法采煤窝点走过场、不按标准，对非法采煤窝点以罚代关，导致非法采煤窝点严重泛滥。
　　 5.威宁县委、县政府取缔非法采煤窝点工作不力。一是威宁县非法采煤窝点事故多发，非法采煤窝点长期泛滥的情况未得到解决；二是煤炭经营秩序管理混乱，非法采煤窝点的煤炭产品销售渠道仍然畅通无阻；三是供电管理混乱；四是无牌无证车辆运输泛滥；五是对安全生产行政执法中发生的暴力抗法犯罪嫌疑人追究不及时、不到位，助长了非法采煤窝点业主的气焰，导致行政执法环境恶劣；六是对民爆物品监管不力。
　　
　　
　　
　　&
2006年5月18日19时36分，山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故，造成56人死亡，直接经济损失5312万元。事故发生后，新井煤矿承包人李付元和张家场乡有关领导干部蓄意瞒报井下被困人数，转移死者家属，销毁资料，抽逃资金。 
　　（一）矿井概况 
　　　该矿属张家场乡乡办集体煤矿。设计生产能力为9万吨/年，核定生产能力6万吨/年。未取得安全生产许可证。 
　　（二）事故原因 
　　1.事故的直接原因是：新井煤矿在多条巷道透水征兆十分明显的情况下，未采取有效措施，仍违法在采空区附近组织生产，冒险作业，由于受放炮震裂松动、水压浸泡以及采掘活动带来的矿山压力变化影响，破坏了采空积水区有限的安全煤柱，导致了事故发生。 
　　2.事故的主要原因： 
　　一是新井煤矿违法违规开采，严重超能力、超强度和超定员生产。安全管理极其混乱。层层转包，以包代管。火工品管理混乱。井下大量使用非防爆设备。违章指挥，冒险蛮干。在办证中提供虚假材料。 
　　
　　二是政府有关职能部门对新井煤矿安全生产监管不力。县、乡煤炭工业管理部门不认真履行职责，对新井煤矿长期超能力超定员生产、超层越界开采、安全管理混乱等严重安全隐患监管不力。有的工作人员玩忽职守，甚至收受贿赂；山西煤矿安全监察局大同分局未认真履行职责，对新井煤矿隐患监察不到位，对新井矿申办《安全生产许可证》材料虚假问题失察；大同市、左云县、张家场乡国土资源部门未认真履行职责，对新井煤矿长期超层越界开采问题查处不力；左云县公安机关违规审批火工品；左云县供电公司违规为新井煤矿多次增容。 
　　
　　　　三是有关地方党委、政府未认真履行职责。张家场乡党委、政府，主要负责人玩忽职守，对新井煤矿停产后复产验收流于形式，对其长期存在的问题听之任之，甚至提供"保护"；大同市政府对煤矿安全生产重视不够，安全生产责任制不落实，对有关工作人员不履行职责情况失察。 
　　
　　(三)事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 
　　
　　(四)对事故煤矿的处罚及对有关部门的处理 
　　
　　　　1. 没收新井煤矿违法所得13534.25万元。 
　　
　　　　2. 依法关闭新井煤矿。 
　　
　　　　3. 吊销大同恒安安全评价有限责任公司相关资质证书，并按有关规定予以处罚；吊销参与评价人员的相关资质。
　　&
 2006年6月28日8时17分，阜新矿业（集团）有限责任公司（简称阜矿集团）五龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当时死亡27人，伤36人，其中重伤5人经抢救无效于7月6日至13日死亡。共造成32人死亡。直接经济损失839万元。 
　　（一）矿井概况 
　　　　阜矿集团为省属国有企业。五龙煤矿隶属于阜矿集团公司。矿井设计生产能力为150万吨/年，经技术改造，2005年核定生产能力220万吨/年，2005年实际生产煤炭172万吨。属高瓦斯矿井。证照齐全。 
　　（二）事故原因 
　　　　1.事故的直接原因是：332采区集中皮带机尾处的盲巷密闭失修，未及时修复，闭内瓦斯渗出，其浓度达到爆炸界限，该处下部煤炭氧化自燃，产生高温火点，导致发生瓦斯爆炸事故。 
　　　　2.事故的主要原因： 
　　　　一是该矿一些领导重生产、轻安全。对监察部门的监察指令整改不力。瓦斯管理混乱，不重视密闭管理，大多数没有对密闭进行检查，对检查出的问题也没有处理，留下重大事故隐患。 
　　　　二是阜矿集团公司对五龙矿"一通三防"管理监督、检查、指导不力。 
　　3. 经调查认定这是一起责任事故。
　　　(三)对事故煤矿的处罚 
　　　　暂扣五龙煤矿的煤炭生产许可证和安全生产许可证，责令该矿停产整顿，由煤炭管理部门和驻地煤矿安全监察机构验收合格后方可恢复生产。 
　　依法对五龙煤矿罚款116万元。 
