第一部分 亡人事故
一、顶板事故
&1、大隆矿"1981.1.17"顶板事故
　　1981年1月17日16时45分，W17-1 S2炮采工作面回收班班长郝××检查完回收现场，发现中间段顶板有劲不好。他安排三组回收，中间段是他和支护工王××、刮板输送机工杨××。回收前郝××告诉王××先打好密集支柱的戗顶子，铁腿子要用木腿替换着回收。然后他就去回顺抱木料。王××、杨××打了三棵戗顶子，用木打替顶子回收，回到第6棵时，王××用大头镐打了四镐，因顶板压力大铁腿没落，随即又打了一镐，铁腿落了，顶板也随之落下，推倒了密集支柱，王××躲闪不及被埋住，扒出后已死亡。
　　事故原因：
　　1、中间段回收处，上帮顶板掉顶，用大刹顶时没有接顶造成支架不牢，没有初撑力，回收时顶板冒顶，支架没起作用，推倒密集支柱。
　　2、回收时戗顶子不合格，没有木梁，顶板来压时，戗顶子不起作用。
　　防范措施：
　　1、回采工作面有掉顶处，刹顶一定要接到顶板，要刹严、刹紧。
　　2、回收时要打好戗顶子，顶板不好，有推密集支柱危险的地点必须打好戗顶子，戗顶子一定要给木梁，严禁使用铁顶子直接戗在铁支柱上。
&2、大隆矿"1981.5.23"顶板事故
　　1981年5月23日13时50分，掘进三队在东一东五段运顺掘进时，距工作面17米处的耙斗机司机潘××正在装岩，这时巷道左上角顶板突然掉货，将潘××小腿埋住，接着又下来一块长800mm，宽600mm，厚500mm的岩石将潘××砸倒后，因伤势过重抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、脱落的棚梁是临时支护，为矿用U型钢，拱型支护，棚子支护不符合作业规程要求，左侧棚腿歪，没有打筋木。
　　2、铁梁子两端连接板焊缝强度不够，开焊，顶板来压后使该棚支护失效。
　　3、安全质量管理不严，对支护棚子的安全质量检查不够。
　　4、作业者安全意识差，作业前没能及时发现并排除作业现场周围的不安全隐患。
　　防范措施：
　　1、加强施工质量管理，严格按作业规程施工。
　　2、对制造、加工的支护棚子等质量要严格把关，按质量标准验收，不合格的产品不准使用。
　　3、加强安全质量检查工作，对各类不安全隐患，都要及时处理。
&3、大隆矿"1981.7.7"顶板事故
　　1981年7月7日12时20分，东一东五段边切三角点，掘进二队队长苏××，代理技术员阎××，领着工人放完炮后准备出货，一开耙斗机发现耙斗机的托绳轮坏了，需更换。苏队长安排阎××领着一名工人升井抬新的，又安排当班班长康××、副班长邢××带领全班组人员到边切三角点处，因6日白班区领导发现边切三角点处的抬棚有劲，为防止出现意外，所以准备在此处再给一架抬棚。当柱窝挖好立腿子时，发现原抬棚的筋木碍事，便将筋木打掉，然后又发现靠右侧腿子后边有一小也碍事，副班长邢××用锯锯掉小，当小被锯掉后，上帮掉货将抬棚腿打倒的同时，抬棚、插梁、顶板都同时冒落下来，将康××、邢××、王××等三人埋在下面。经积极抢救将三人扒出后，王××重伤。康××、邢×当场死亡。
　　事故原因：
　　现场干部违章指挥，工人违章作业。在安排工人备抬棚时不安排打临时顶柱。备抬棚腿窝挖的比原抬棚腿窝深，抬棚腿形成"吊死鬼"。在打掉筋木和锯掉支护小时，没有观察顶板和周围的支护情况。在施工中没有清除周围的杂物，致使事故发生时不能及时退出。
　　防范措施：
　　1、加强干部、工人的安全思想教育，施工中严格执行安全规程，操作规程。从思想上、措施上达到安全生产。
　　2、凡是抬棚和支护的棚子，严禁用其它物件代替，必须使用合格坑木支护。
&4、大隆矿"1982.4.10"顶板事故
　　1982年4月10日四点班，维修队在E1 E5段协助运送综采架子时，在工作面四角点往外第10架棚子处顶板冒落（长4.5米，宽4.2米-4.5米，高4.5-5米）将正在此挖腿窝的维修队副队长张××埋住达2小时50分钟，使其窒息死亡。
　　4月9日四点班（此时综采架子已安装45组），往工作面运架子时，因棚梁矮过不去，维修队班长毛××与综采队张副队长擅自决定，将刮支架的棚子两侧打上顶子，将梁锯掉。4月10日零点班，有人反映回风道有压力，刘××小组在距工作面四角点6米处给两根刹杆，一头搭在第12、13架棚梁上，另一头用单体支柱作腿托住刹杆的另一端。4月10日白班（事故前一个小班）何××小组在11时左右，队长吕××在现场，此时正往里进的第1组支架在四角点往外架棚处卡住了，随即用工字钢梁架住棚梁，两头用单体支柱将第二架棚梁支起，架子才能过去。13时左右，第二组支架运到四角点往外第三架棚处过不去卡住了，这时维修队工人用单体把棚支了起来，当支架进到第二架棚时，因梁上有节子过不去，并且拉架子平车掉道，又把棚腿撞了一下，最后用反滑子将架子车退了出来。队长吕××用斧子将节子砍掉，用单体把棚梁又支了一下，第二组架子才过去（前后三次活动此处顶板）。4月10日四点班，维修队副队长张××带领毛××小组到现场后，发现工作面后四角点外边顶板压力大，决定不进架子，拉底备棚，但综采队张副队长讲本班要进4组架子，张××与综采队张副队长决定维修备1架棚，综采队进架子，两不误。17时左右第一组架子已拉到距四角点往外第10架棚处，因顶板压力大，架子车无法通过。综采人员把架子从平车卸下来，用移架梁把架子拉了进去。架子过去后，张××、毛××与小组其他人员研究备棚子（此时张××站在四角点往外4.4米左侧即第9架棚腿前）。这时张××说："备完棚子支架一架也进不去了"，张××叫毛××去工作面找综采队张副队长说明一下，毛××去工作面，其余人员去备料，在毛××等三人离开5-6米时，顶板突然冒落将张××埋住，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、领导干部安全意识薄弱。只顾生产，不顾安全，是造成此次事故的主要原因。
　　2、此地点顶板压力增大，且又经三次活动顶板，造成顶板离层，不但不停止架子进架子处理顶板，还继续强行往里进架子。对隐患不及时处理，一托再托，也是导致此次事故的原因之一。
　　3、施工现场管理混乱，对危险区域无专职干部负责。事故前明确指示叫区干部跟班指挥生产，但维修区没认真执行，仍采用队干部跟班。
　　4、自主保安能力差，此处顶板压力明显增大，还在此处逗留。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，提高自主保安能力。
　　2、严格执行"三不生产"原则。不准带隐患作业。
　　3、危险地段必须有专人负责指挥生产，同工人同下同上。
　　4、维修巷道必须由外向里逐架进行，并加固相邻的支架。
&5、大隆矿"1982.4.22"顶板事故
　　1982年4月22日零点班，采煤一队E14 W3采场作业时发生一起亡人事故。零点班6时40分，班长王××（死者）与工人刘××、王×分段挂梁刹顶，该处采场顶板破碎，并有一个小断层，顶板抽条。当挂第四棵梁时，发现顶板掉货，刘××、王×二人跑出，王××因在上帮刹顶，没跑出来，被货埋住。经抢救扒出后已死亡。
　　事故原因：
　　1、自主保安意识不强，安全意识差。
　　2、只强调生产，忽视安全。
　　3、该挂梁地点有一小断层且顶板破碎，未能及时进行维护。
　　4、刹顶时没有专人监护。
　　防范措施：
　　1、加强安全技术培训，认真学习《三大规程》。
　　2、加强施工现场的安全管理，发现隐患及时处理。
　　3、认真执行敲帮问顶制度，处理隐患要有专人监护。
&6、大隆矿"1983.7.19"顶板事故
　　1983年7月19日采煤三队西一采区北五段四点班接班后，在机尾处放炮18米，留3米煤垛又放炮7.5米。小班分五伙，每伙三人五块板从机尾处开始攉货。李×在距机尾5米处上帮攉货。此时顶板来压，下帮第二排支柱下沉，距机尾第一排第6棵支柱不吃劲，倾倒在输送机上，输送机正在运转，倒在输送机上的支柱又支倒7棵单体支柱，瞬时单体的铰接顶梁掉下横在输送机上，该铰接梁又将上帮第2、3棵临时支柱、下帮第8、9棵正规支柱拉倒，顶网下沉后，在输送机上方扯开，最后造成冒顶5米，并将正在攉货的李×挤在上帮（18时50分）。经抢救于22时30分将李扒出，李×已死亡。
　　事故原因：
　　1、采场支护质量不合格，正规支柱迎山角度不够，个别处顶梁没有进行铰接，初撑力不够。
　　2、工作面没有设置运输信号闭锁装置，出现意外情况后没能及时停气闭锁。
　　3、上幅金属网联接不符合规定要求。
　　防范措施：
　　1、加强采场工程质量管理。
　　2、加强对职工的安全技术知识培训，提高职工生产技术水平。
　　3、设置运输信号闭锁装置。
&7、大明一矿"1984.10.22" 片帮事故
　　1984年10月22日二班，615采煤队在东二东一段炮采工作面正常作业。该采场伪顶由层理发育的泥岩组成，较破碎，导致片帮现象严重，作业难度较大。18时10分许，当班代班队长董×安排工作后，便在距机尾25.5米处协助工人支刮板输送机，但由于此处少打了2棵临时顶子，且没有认真进行敲帮问顶，致使煤壁突然发生片帮，落下一块4.0×1.1×0.9米的大块煤块，将正在推刮板输送机作业的董×砸成重伤，后经医院抢救无效，于当日21时20分死亡。
　　事故原因：
　　1、当班工作面上帮少打2棵临时支柱，且其它临时支柱打的不牢，柱距超规定，导致片帮煤块砸在刮板输送机上，是造成此起事故的直接原因。
　　2、没有认真执行敲帮问顶制度，对煤壁片帮隐患重视不够，未能及时排除事故隐患，也是造成此起事故的主要原因。
　　3、作业人员安全意识差，自主保安能力不强，单位安全管理不善，也是造成此起事故的一个重要原因。
&8、大明一矿"1985.1.13"顶板事故
　　1985年1月13日夜班，616采煤队在17-5炮采工作面距机尾处进行开帮作业，当班共分3个翻打组，每组翻打长度为15米。4时30分许，第一组翻打人员龙×、马×已将所负责的15米正规支柱基本打完，这时，班长又将第二段7.5米有淋水地段的翻打、回收任务加给他们，并在报酬上做了许诺，这样，两人的作业长度就达到了22.5米。5时30分，当两人作业地段的正规支柱打了19.5米时，工作面整个循环已经完成放炮、攉货任务，尚有42米正规支柱未打。在这种情况下，带班队长违章指挥，开始第二个循环的放炮作业。5时45分，龙×、马×二人将正规支柱全部打完后，便开始往机尾方向倒退回收。当回出第3棵支柱后，马×因回收工具不合格，便到机头换工具。此时，龙×在无人监护的情况下一人继续回收，当他拽第4棵支柱时，顶板发生冒落，将其压在1.9×1.6×0.9米的大块下，因伤势严重，后抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、工人龙×急于早升井，违章操作，在马×去机头取工具时单独一人作业（作业规程规定为二人作业），回收处顶板不好，又没有打戗顶子，造成回收时顶板冒落埋人，是这次事故的直接原因。
　　2、带班队长违章指挥，明知21米处的顶板破碎、淋水较大（共9米长范围），回收困难，但没有采取临时措施，更没有亲自在现场指挥。在工作面的正规顶子还差42米未形成、回收工作还未进行的情况下，就在机尾开帮放炮（第二个循环）10米，放炮地点距回收地点（事故地点）仅有9.5米。由于放炮顶板震动，加速顶板冒落。是这次事故的主要原因。
　　3、工作面规格质量差，铰接顶梁不铰接，支柱密度不够，给回收工作造成困难，留下了事故隐患，是造成这次事故的原因之一。
&9、大隆矿"1985.10.7"片帮事故
　　1985年10月7日零点班，407队带班班长丁凤武安排郭××、陈××、姜××、张××四名同志去北翼1#辅助上山下部车场打锚杆眼，接班时丁××检查了打锚杆眼作业地点的安全情况，没有发现有裂隙及片落迹象，便开始打锚杆眼。当干到一点三十分时，四名打眼工将前进左帮锚杆眼打完，打右帮第十三、十四个锚杆眼时，突然片帮（长5.4m、高1.9m厚0.8m）将四名打眼工砸在岩石下，造成陈××死亡，姜××、郭××、张××受伤。
　　事故原因：
　　1、没有按规程要求施工，掘进后只进行喷浆护帮顶，没有打锚杆挂网和二次喷砼，空顶距超过4米，以至补打锚杆眼时发生伤人事故。
　　2、由于掘进时没有发现片帮面的右边有一小断层，喷浆时也没有发现，当补打锚杆眼时对岩帮的震动，造成片帮伤人事故。
　　3、安全思想不牢，在施工中没有认真进行敲帮问顶，并在空顶距超过规程规定的情况下违章作业。
　　4、喷浆厚度规程规定50mm，实际只有20～40mm，没有达到规程要求。
　　防范措施：
　　1、认真贯彻作业规程，按照规程规定严格检查施工，发现施工与规程不符立即停止作业。
　　2、巷道中发现岩石破碎、岩层裂隙较多，要及时向有关部门反映，改变支护形式，保证安全生产。
　　3、加强对干部职工的安全教育，树立安全第一思想，认真学习、熟悉作业规程。
　　4、建立安全检查制度，做到班班有安全检查员，队日检，区旬检，牢把安全关。
　　5、要严格按施工顺序施工，空顶、空帮距离严格执行作业规程中的规定。
&10、晓明矿"1985.10.8"片帮事故
　　北一采区北四段四层综采工作面，从6日四点班开始停产，进行清扫溜煤眼工作，到8日零点班为止，共进行了五个小班，当班任务是清扫溜煤眼中的最后1段，计15米，每二人一组，崔×和闫×两人为第五组，第一组至第四组作业时未发现溜煤眼内有异常现象，4时10分，闫×第一个开始下溜煤眼，下至25米时呼喊继续放钢丝绳，当下至距工作地点6米处时，溜煤眼上口的崔×听到有片帮落石的响声，呼喊无回音，当即进行抢救，闫×经抢救无效死亡。根据事故现场勘察，距溜煤眼上口25米处的眼壁有掉石痕迹，落石体积为250mm×300mm×500mm。
　　事故原因：
　　1、安全意识淡薄，敲帮排除危石不细、不彻底，思想麻痹，安全员作用发挥不好。
　　2、溜煤眼堵塞，放炮疏通，眼壁围岩震动又被潮湿的粘货封闭，清扫后裸露风化，裂隙加大而脱落，虽经检查，但未能及时排除险块。
　　3、工作面有水，出货含水量高，溜煤眼堵塞后水份使围岩膨胀，致使本已遭到破坏的岩石受涨脱落。
　　防范措施：
　　1、牢固树立安全第一的思想，加强对职工的安全思想教育，真正做到安全生产。
　　2、从设计上把好关口，溜煤眼要考虑到避免堵塞或安全处理堵塞的方案。
　　3、严格执行"三大规程"，认真执行措施中的各顶安全措施，并严格执行敲帮问顶制度
&11、晓明矿"1986.9.27"片帮事故
　　1986年9月27日，掘进八队在南四采区轨道下山下部车场掘进工作面正常施工，四点班接班后，工作面存货7~8车，木棚距工作面迎头350mm，组长崔×站在浮货上用撬棍将帮顶进行了全面检查，找了浮石，安全员王×来到工作面又找了一遍，认为帮顶支架没有问题开始打眼，打完眼后，崔×与打眼工敦×共同装药，快装完时，崔×说："老敦你装这几个底眼，我去加固棚子"。19时，敦×装的右半部第三个底眼（最后一个炮眼）封泥已装完，就要抽炮棍时，工作面迎头上部突然掉下一块350×220mm球冠状岩石，击中敦×的头部，即送往局医院，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全思想不牢，生产中对安全检查和防范不能贯彻生产的全过程，只在打眼前做了敲帮问顶找浮石工作，打眼后围岩受到水浸和震动，顶板岩石又有滑面，其坚固性稳定性均遭破坏，装药前没有再一次进行敲帮问顶，导致事故发生。
　　2、没有认真执行掘进顶板管理十条规定中的有关要求。
　　3、安全帽衬带绳是用雷管脚线"胡弄"的，使帽斗与头部直接接触，失去了缓冲使用。
　　4、对入井人员劳动保护使用教育、检查的不够，出现漏洞。
　　防范措施：
　　1、严格执行掘进巷道顶板管理十条规定，坚持做好敲帮问顶制度。
　　2、进行经常性的安全思想教育，消除麻痹大意思想。
　　3、加强对入井人员着装检查，凡不符合要求的一律禁止入井。
&12、小青矿"1987.1.16"顶板事故
　　1987年1月16日下午四点班，663采煤队队长李××跟班主持了班前会，李队长讲，我们队这两天任务完成的不好，要多干点，要注意安全，别碰手碰脚，要挂好梁、刹好顶，这个班争取干47块板。之后带班班长石××讲：快过年了，大家干活加点小心，把工作面维护好，并进行了分工。支柱回收工作分四组，第一组年××、宋××负责从机尾十一块板开始工作。带班班长石××到工作面后全面检查了一次，未发现什么问题，和看刮板输送机工拴好点绳，开始放炮。放炮时李队长在机尾担任警戒，放完炮找顶后又回到机尾，这时机尾十一块板已挂完梁、打好柱、移完刮板输送机，正回柱放顶。其它组的邢××、施××干完活也来帮助干，队长李××在前边回柱，邢××监护，年××等人配合，先后回收两棵柱无异常，回第三棵时发现顶板掉块，情况异常，李队长立即下令，作业人员向机尾方向撤离，作业人员刚刚撤出，就听见"啊呀"一声，回去一看，质量验收员姜××被夹在支柱和木梁之间，前胸靠支柱，木梁压在后背，头向侧面看。于是李队长带着人在梁下打好柱子，撤掉胸部柱子，把姜××抬到回顺，经医生抢救无效当场死亡。
　　事故原因：
　　1、对炮采工作面顶板管理十条规定贯彻不力，执行不严，其表现在工程质量不好，加上局部顶板不完整，有滴水，导致机尾6.4～10.5米处顶板抽条、局部冒落。
　　2、处理局部冒顶使用长木梁后未采取相应措施，在回收时未将大尾巴梁锯断，顶板矸石冒落，造成悠梁伤人。
　　3、安全第一的思想不牢，工作面临时变化有险情时及时采取有效的安全措施。
　　防范措施：
　　1、必须树立牢固的安全第一思想，不安全、不采取相应措施坚决不能生产。
　　2、坚决按"三大规程"和"采煤工作面顶板管理十条"认真落实，加强顶板的管理。
　　3、工作面有变化时，要及时采取有效的安全措施，严防各类事故的发生。
&13、大隆矿"1987.8.7"顶板事故
　　8月7日8时10分，维修二队崔××等一行9人进入北一采区下部车场进行破砌碹工作。破砌碹断面：净高3.1米，净宽4.2米。在破砌碹处，旧碹破损较严重，下面已支护两架木棚，用木井字型木垛接碹顶。原两架木棚中有一架木棚腿影响砌碹，为此，他们在距棚腿0.6米处又备了一架木棚，帮顶刹好后，将原木棚翻掉，但有约1米厚的白砂岩伞檐没找掉（白砂岩伞檐岩石完整，未发现裂隙）。用二根1.5米长，直径12厘米粗的圆杆，一头担在旧碹头木上，另一头担在新碹头的挑梁木垛上，用大小将伞檐刹住，并将其它空帮空顶刹好开始砌碹墙。此时最大空顶距1.2米。14时45分，顶板突然来压，旧碹头及木垛陷落，挑梁滑动，伞檐白砂岩石滚下，推倒木棚，造成冒顶。冒落高度1.4米，冒落后最大空顶距2.2米，冒落岩石约4立方米，当时砌碹工崔××站在两车中间接砂灰，被冒落的岩石块压住。现场人员立即将崔××从岩石中扒出，并送至地面医院，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、支护伞檐的两根刹杆，一头担在旧碹头朽木上，一头担在新碹头上部挑梁上，顶板突然来压，伞檐白砂岩石将旧碹头上部朽木碹头压落，支护伞檐两根刹杆滑动，造成冒顶，并推倒两架木棚。支护顶板岩石的两根刹杆没有起到支护作用。
　　2、两根临时支护木棚，虽然用木接顶，但两帮没刹严，没有戗顶子，顶板岩石冒落将木棚推倒。
　　3、安全思想不牢，存在麻痹大意思想。
　　防范措施：
　　1、在破砌碹施工中，首先必须找净浮石，顶板刹严备实，否则不得施工。
　　2、对临时木棚支护，必须用木接顶，同时两帮刹严，打好劲木、戗顶子。
　　3、加强安全技术培训，提高各级人员技术素质，加强安全管理，提高工程质量。
　　4、各级安全检查，严格执行"三大规程"，隐患不处理不许作业。
&14、晓明矿"1988.3.26"顶板事故
　　1988年3月26日白班，维修一队方×小组六人在南四采区东二段四层回顺和东三段四层边联交岔点处拆换两架缩口抬棚梁。15时左右已基本完活，在收工前，班长方×安排进行收尾工作：有人在清理木料，有人在清点工具，有人在扫货清道，有人在检查工程质量，加固棚子。当时局部通风机和刮板输送机都在正常运转。由于作业地点噪声太大，作业人员未听到异常响声，也未观察出顶板有异常变化，突然整个抬棚倒了，六根插梁全部平落下来，顶板冒落长3.8米，宽2.8米，高2.0米。造成两人死亡，一人重伤。
　　事故原因：
　　该事故地点为10.3米2的大断面交岔点，一侧设40型刮板输送机供里面边掘进出货，巷道中间铺设铁道供掘进运送物料，风筒及电缆吊挂在有输送机一侧巷道的帮上，工作现场噪声较大。
　　在清理事故现场后发现该处刮板输送机被顶弯达5米长，偏离刮板输送机的正常溜道0.7米，而两侧煤帮并无矿压显现，据此断定为一侧抬棚腿被刮板输送机拉出的类似木拌的物体支倒后，使整个抬棚插梁全部落下，造成冒顶。
　　防范措施：
　　（一）事故教训
　　1、管理干部和生产作业人员的安全第一思想还不够扎实，没有把各级安全生产责任制和各工种操作规程落实到生产的全过程中去。特别是在比较繁杂的条件下作业。对意外因素的干扰，缺乏相应的防范措施。
　　2、工人缺乏安全技术知识，缺乏安全生产经验，自主保安能力不强。
　　3、同一采区同一煤层应尽量避免临近开采的布置，以减少煤巷大断面交叉的设计，给支护选型及巷道维修带来不便。
　　4、对于铁木结构支护形式的应用范围也值得研究和探讨。
　　5、该处的支护已竣工半月有余，但一受到外力的作用整个棚子就倒了，工程的质量存在一定的问题。
　　6、在即有刮板输送机，又有轨道，还有局部通风机声响的繁杂条件下施工，在监视措施或以安全为主先后顺序上应有正确的选择。
　　7、单位干部、班组长对意外的静态变化、动态变化心中无数，认识不足，缺乏防范措施，更没有到现场亲自把关。
　　（二）防范措施
　　1、强化职工安全思想教育和安全技术知识教育，不断提高全体职工的安全思想意识和安全技术业务素质，做到对作业现场的不安全因素心中有数，制定有针对性的安全防范措施，把事故隐患消灭在萌芽之中。
　　2、选择合理的施工方案，考虑各种不利因素，改进不合理设计，做到技术合理，安全可靠。
　　3、加强巷道维修管理，严格落实井巷维修管理制度。
　　4、严格工程质量验收、检查制度，不断提高工程质量。
　　5、加强大断面、繁杂条件施工管理工作，安全措施必须具体、切实可行，确保作业过程中施工人员的安全。
&15、大隆矿"1988.6.16"顶板事故
　　1988年6月16日四点班，645采煤队炮采工作面从机头向机尾放炮开帮，当开帮、出货、推刮板输送机、打正规支柱工作结束后，开始回柱放顶。回柱放顶工作分为五组，每组2人分段作业。死者汪×与王×在第四组，回收段长度10.5米，当安全员胡××在检查放顶工作时，发现汪×负责地段没打戗顶子，督促汪×、王×二人补打戗顶子后回收，然后到其它段检查去了。安全员离开后，汪×、王×二人仍没打戗顶子继续回收。在21时汪×回收最后一颗支柱时，顶板突然来压，将棚子推倒，随即冒落将汪×埋住，顶板冒落面积3m×2m，冒落高度2m。事故发生后，现场人员立即组织抢救，22时15分扒出汪×，经大夫现场抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、下帮戗顶子不全，按作业规程规定，下帮一个顶子必须打一个戗顶子。本班回收时，下帮的戗柱没有打全。
　　2、死者王×不按作业规程要求去做，违章作业，是发生事故的主要原因。
　　3、安全员现场发现隐患后，没有在现场亲自督促整改。
　　防范措施：
　　1、个别职工有章不循，没有严格执行作业规程和有关规定。
　　2、加强工作面质量，打齐戗顶子和临时支柱，做到回收前每一柱一戗。
　　3、加强干部、职工安全思想教育，树立安全第一的思想，严格按"三大规程"要求去做，保证工作面质量。
　　4、狠反"三违"，确保安全生产。
&16、大隆矿"1988.10.11"顶板事故
　　10月11日白班，多经公司采煤队采煤工霍××与另外两人一组，回收工作面回风三角点支柱。该工作面为炮采面，采用0.8m顶梁，2.3m支柱，见四回一。9时15分，当霍××用大头镐回工作面后三角点最后一排靠里的一棵支柱时，柱锁刚刚打缩后，顶板突然冒落将其埋在底下，其他两人随即组织抢救，9时25分将霍××扒出，抬到地面经抢救无效于10时45分死亡。
　　事故原因：
　　1、该工作面断层较多，由于断层的影响，回顺三角点第三排支柱打在斜坡上，当顶板来压，第三排支柱下滑，失去支撑能力。
　　2、回收作业前没打戗顶子。
　　3、作业人员在回收作业时，后退路线有障碍物。
　　4、回收敲打柱锁时用力过猛。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育和职工安全技术培训，严格按作业规程和操作规程去做。
　　2、当工作面地质条件发生变化时，应及时制定补充措施，加强支护质量。
　　3、杜绝作业中的"三违"行为和不正确的做法，提高职工作业中的自主保安能力。
&17、小青矿"1989.1.22"顶板事故
　　1989年1月22日零点班，负责扩大副井下-447中央泵房断面的砌碹队徐××小班，接班后的主要工作量是将零点班留下的2米碹墙立碹胎、砌20行料石拱。大约午夜零时，班长徐××带领工人来到作业地点，徐××和褚××先用撬棍找了找帮顶，队技术员张××也看了一遍，看没危险后进行作业。工作时由徐××和褚××、朱××、刘××、张××翻碹胎，翻完后，褚××就和王××、李××、周××运料石，韩××和灰。工作面由徐××、朱××、张××、刘××搭跳、立碹胎。在搭跳过程中，徐××、朱××在前进右帮，张××和刘××在前进左帮立碹胎炕沿，刘××双手扶木料，张××拉锯，还没锯一分钟(时间为1时15分)，突然顶板来压掉块，把刘××埋住，韩××、朱××、徐××把压在刘××胸部的矸石抬掉。当时刘××半仰着(掉下有6～7块小块，大块长约1.4米，宽0.6米，厚0.12米。张××、褚××也被打伤)，送往医院经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、该队不按规程措施作业，在补充措施没批的情况下，擅自改变支护形式，终因支护强度不够，放炮冒落近百车货，虽经抢修，但给顶板管理留下隐患。
　　2、四点班跟班副队长升井后交班说"帮顶没啥变化，就是正顶有道裂缝，下去检查一下"。却没有得到零点班的重视，没有坚持经常性的敲帮问顶，找掉不彻底，在刹杆不全、刹顶不严的情况下冒险作业，是事故发生的主要原因。
　　3、当时中央水泵房水泵开着，没有发现顶板掉落的预兆也是事故原因之一。
　　防范措施：
　　1、进一步加强职工的安全思想教育和安全培训工作，增强职工的安全意识和自我保护能力。
　　2、严格按规程措施施工，措施没批下来，任何人不得擅自改变支护形式。
　　3、严格执行公司和矿有关顶板管理的规定，确保支护质量，正确使用前探别顶，坚持经常性的敲帮问顶，严禁空顶下或支护不完好的情况下作业。
　　4、凡有顶板作业的地点必须设好专职顶板监护人，作业现场必须有跟班干部、安检员在现场监督检查。
　　5、坚持不安全不生产，隐患不排除不生产的原则，做到"三不伤害"，杜绝各类事故的发生。
&18、大隆矿"1989.11.19"顶板事故
　　1989年11月19日，矿多种经营公司井巷维修组负责井下西翼采区北十二段胶带输送机道拉底翻棚工作，本月2日开始施工，于18日已拉底修棚至胶带输送机尾三角点处。19日白班井巷维修组负责在运顺换棚2架，处理抬棚1架、拔铁腿1根。在12时20分左右处理最后一架棚，棚子拆完后，左帮用∮12cm，长2m园杆探顶，右帮用长1.6m大探顶，探杆上用小接顶。顶刹完后拔腿子挖柱窝，左帮腿子给上后，右帮是组长崔××和李××挖柱窝，崔××在上边挖，李××在下边挖。12时55分，工人李×替换崔××，此时李×见顶板下沉，就喊李××快跑，同时李×与崔××向上跑了两步，这时顶板岩石冒落下来，将李××埋在里面，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、翻棚时临时支护不牢固，三角点的扩口棚和抬棚没有进行有效加固，顶板来压后压断临时支护并推倒抬棚，造成三角点处冒落。
　　2、原木棚材质不符要求（火烧木），木径不够粗。
　　3、此三角点处有两部输送机头，一条胶带输送机，一个风机，噪音很大，不能及时发现顶板来压情况。
　　防范措施：
　　1、拆棚要坚持加固前后5米内支架，拆棚、挖柱窝坚持设专人监护帮顶制度。
　　2、对不符合要求的支护材料坚决不能使用。
　　3、完善质量验收制度，对不符合质量标准的工程不予验收，要推倒重来。
　　4、加强对职工的安全教育，认真开展安全培训，提高职工安全抗灾能力。
&19、小青矿"1989.3.24"片帮事故
　　1989年3月24日下午3时，残采队副队长赵××跟班，主持了班前会，班前会上首先强调了安全生产和加强工程质量，接着讲了上个班的情况：工作面机头还有六块板的炮没有放，18块板的货没拿，刮板输送机坏了正在处理，之后带班班长孙××分工下井。
　　入井后，一部分人配合二班处理刮板输送机，一部分人待命。副队长赵××和班长孙××检查工作面的情况，经检查除发现过度段后边硬帮上有点伞檐外，没有发现其它情况，这时刮板输送机已修好，撤出人员准备放炮，放完炮后，开始挂梁子出货。在出货过程中，从机头数头一组李××发现有漏炮，便告诉孙××，孙××布置放炮员重新放炮。刮板输送机停机，放炮员冯××把炮放完后警戒解除，孙××走到机头检查发现还有一炮漏掉并告诉放炮员继续放了，同时告诉李××把崩倒的顶子扶起来。这时另一组三人方××、肖××、刘××等着干活，当时刘××坐在距刮板输送机边300mm左右的地方面向硬帮，肖××坐在距刘××一米远的地方，抱着锹面向老塘背靠硬帮坐着，右肩前有一棵顶子。当坐下3～4分钟，刘××发现靠机尾方向开始片帮掉货，马上就站了起来，肖××坐的地方也跟着片帮掉货，有一个大约400～500mm左右的大块砸在他的腰臂部,将肖××埋住。
　　事后经现场调查,在机头方向向里30米处出现7m长的片帮，片帮的地段共有5棵临时柱，片帮后推倒了4棵(其中1、2、3、5棵被推倒，第4棵顶子没倒), 肖××正被埋在第4棵顶子下侧，右肩顶在第4棵顶子上呈半坐式，铁锹压在右大腿下，锹把压在右臂上，抢救出已死亡。
　　事故原因：
　　1、职工队伍人员新、素质差，缺乏自我保安能力。
　　2、工作面空顶时间长，造成煤壁松动片帮。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育和安全培训工作，增强职工安全技术业务素质，牢固树立起安全第一的思想，提高自我保安能力。
　　2、严格执行三大规程，加强对顶板的支护质量，认真做好"敲帮问顶"和防片帮工作。
　　3、强化现场的安全管理，对空顶时间较长的地段必须采取有效的措施，防止类似事故的发生。
&20、小青矿"1989.7.28"顶板事故
　　1989年7月28日11时，在S1N02#采煤工作面距机头16米处，开帮放炮攉完煤后，支柱工任××同另一工人在翻打上帮临时支柱时，顶板落石(1000×700×250mm)砸在任××的背部和左腿上，造成多发伤、肝破裂、创伤失血休克，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、死者任××没有按照作业规程和操作规程的规定进行作业，没有进行先打后翻，违章作业。该人入矿只有五个月，安全技术素质低，自主保安能力差。
　　2、事故发生地点煤壁的上部有落差0.25m的小断层，顶板比较破碎。
　　3、跟班队干部发现此处险情后虽有安排，但没有在现场指挥，没有采取具体的安全措施。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，树立安全第一的思想，做到不安全不生产。
　　2、对职工特别是新上岗职工要加强安全技术培训，提高工人的安全技术素质和自主保安能力。
　　3、教育工人严格按照作业规程和操作规程作业。
　　4、在遇有顶板破碎、危险地段作业时，队干部必须亲自在现场指挥作业。
&21、大明一矿"1989.8.27"顶板事故
　　1989年8月27日夜班，大明一矿611采煤队支柱工董×和刘×负责回收上班留下的5棵支柱。3时许，5棵支柱已经回出4棵，当回收第5棵支柱时，由于顶梁被顶网包住，此时，董×违章作业，将顶网剪开200毫米后将顶梁回出，这时，顶板发生漏货，刘×开始清货，清完货后于3时07分走出现场取料。当刘×刚刚走出4、5米时，听到董×大叫，发现董×被顶板突然冒落的货埋住，后迅速组织人员清货，于3时55分将其扒出，但已窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、回收工董×回收时违章将顶网剪开200毫米，致使回收后顶板发生漏货，是造成事故的直接原因。
　　2、同董×一同回收的工人刘×对董×违章剪网不加制止，是造成事故发生的间接原因。
　　3、当班跟班干部对上班余下的5棵支柱的回收工作重视不够，现场管理不到位，也是造成事故发生的原因之一。
&22、大隆矿"1990.5.12"顶板事故
　　1990年5月12日，矿多种经营公司采煤工作面，四点班郭××和郭×被分配到该工作面距机头38.5米处出货。因上班放炮后罐笼货满只出完48米，还有22米货没有出完无法打正规支柱，并有三棵顶梁没有铰接，只在一棵端头打了一棵临时支柱。郭××先维护一下自己分段处，就用大头镐敲铁腿准备挂梁，柱腿缩后顶板掉下一块锅底状的自滑面石头，（长1.3米，宽1.2米，厚0.4-0.6米），郭××因躲避不及时被压在下面，因头部伤势较重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、放炮后空顶的时间较长，面积较大，并且没挂铰接顶梁打临时腿支护。
　　2、带班队长陆××安全观念淡薄，对事故隐患没能及时发现和处理。
　　3、死者郭××违章作业，没按作业规程作业，翻临时支柱前没有敲帮问顶，没有执行先打后翻的原则。
　　防范措施：
　　1、认真落实局发炮采工作面顶板管理的十条规定，加强采场工程质量管理，严格按作业规程施工，严禁违章作业。
　　2、认真执行敲帮问顶制度，作业前要认真检查作业地点的顶板支护及安全状况，发现问题及时处理。
　　3、认真执行作业规程的各项要求，在改柱作业时，要做到先打后翻。
　　4、加强职工的安全教育和安全技术培训，提高职工的安全意识和安全素质。
&23、小青矿"1991.10.19"片帮事故
　　1991年10月19日白班，队长张××主持班前会。张队长讲，从今天开始到月末，我们按矿里要求平均日产要确保400吨，同时要求要保证采场工程质量，要注意安全。然后由班长马××分工，厚××被分工攉煤，于是大家更衣入井。入井后，工作面机头余15块板，于9点开始放炮，机头15块板干完后又从机尾开始放炮。放炮后本班班长马××将帮、顶检查一遍，发现距机尾38.6米处即厚××的作业地点有片帮的危险，就进行了处理；但是，由于尚未攉煤，煤大量堆积，无法再进行处理，班长马××就干别的活去了。厚××在煤将要攉完处理有片帮危险的煤壁时，由于处理方法不当，退路选择不正确，在发生片帮躲闪时，头部撞到单体支柱三用阀上，横仰卧在刮板输送机上，双脚被片帮大块煤压住(煤块长1.5米，宽0.65米，厚0.65米)，在他身边作业的李×和王××立即打信号停刮板输送机，副队长王××立即组织大家把厚××的双脚从大块煤下扒出，送到医院经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在此处攉煤作业的厚××已发现煤壁有片帮危险，但在处理时，由于方法不当，退路选择不正确，未能做到自主保安。
　　2、班长在检查帮、顶时发现该处有片帮危险，也进行了处理，但没有留下来在厚××攉煤过程中进行彻底处理和监护，没有彻底消除安全隐患。
　　防范措施：
　　1、对职工继续加强安全思想教育，进一步提高安全意识。
　　2、对不安全隐患要做到处理及时、彻底，不留后患。
　　3、加强自主保安教育，严格要求工人按操作规程进行作业，提高工人的技术素质，提高自我防范能力，坚持"三不生产"，做到"三不伤害"。
&24、大隆矿"1991.2.11"顶板事故
　　1991年2月11日白班，矿多种经营公司采煤队，在西一北六段回采工作面正常生产。9时50分在前缺口处作业的3人祁××、赵××、陈××在前缺口机头上方第一排铰接顶梁处挂梁处挂梁打腿。此时工作面刮板输送机拉出一块长600mm×宽400mm×厚100mm矸石，将机头第二排超前支护的铁腿挤倒，造成铰接顶梁掉落，从而造成前三角点处顶板冒落。冒落范围：长3300mm×宽4000mm×高2000mm。将正在挂梁作业地祁××和在缺口处出货的赵××埋住。经矿多种经营公司领导积极组织抢救，于11时零5分将冒落区内的祁××和赵××扒出。但因两人伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、职工安全意识淡薄，自我保护能力差。替换棚时违章作业，前缺口第一架棚子挂完梁子后，只打一个腿，在没有加水平楔子，前端没打支柱的情况下，撤掉原顺槽左侧两个棚腿。造成原顺槽棚梁正悬臂支护。
　　2、工作面机头距前缺口第三排超前支护顶梁只有300mm高，工作面输送机头处漂链造成积货，拉出的大块将第三排超前支护的铰接顶梁挤倾斜，大块矸石进入运输顺槽刮板输送机后，将第二排超前支护的铁腿挤倒，顶梁掉落。在顶板压力的影响下，正悬臂处冒落后推倒三角点的支护造成冒顶。
　　3、前缺口放炮出完货之后挂梁、打腿不及时，从而造成这起亡人事故。
　　防范措施：
　　1、认真贯彻执行"安全第一"的生产方针和局《关于炮采工作面顶板管理十条》的规定，进一步加强采场的工程质量和前后三角点工程质量的管理，严格按作业规程施工，严禁违章作业。
　　2、作业前认真检查作业地点的顶板支护及安全状况，发现问题及时处理，确保不安全不生产。
　　3、认真执行三大规程，尤其是作业规程中的各项要求，在翻棚时，要做到先挂梁，后翻棚，翻棚后立即给上正规支柱。做到不安全不生产，杜绝违章指挥，违章作业。
　　4、加强前后三角点安全出口的管理，两巷支护高度不得小于1.6m。对工作面刮板输送机漂链和拉出的大块矸石要及时处理，防止类似事故的发生。
&25、晓南矿"1991.9.3"顶板事故
　　1991年9月3日20点30分，晓南矿东一采区722开切眼掘进，放炮后冒顶，埋住谷×、汪×二人，救出后谷×左腿受伤，汪×经抢救无效死亡。
　　事故的经过是：9月3日晚7点班，作业人员先对722开切眼的支架做了加固，按规定打好了中心顶子，便开始放炮，放炮后进行敲帮问顶，挑好安全顶。在出货过程中，顶板突然来压，随即产生了冒顶，六架棚梁脱落（棚腿未动），将谷×、汪×二人埋住，谷×于22点40分救出，左腿受轻伤，汪×于0点10分救出，经抢救无效死亡。
　　该事故从客观上讲，因为722开切眼顶板复合层达１～1.5米，压在了支架上面，又是使用4.8米长工钢梁，产生较大挠度，承受不了顶板如此厚度复合层产生的压力，再经过放炮的震动，使较大范围复合层整体与直接顶板脱离，完全压在棚梁上，将棚子压跨。
　　从主观上也存在下述问题：
　　１、当班班长黄×对复合层顶板重视不够，放炮后检查不细，对临时支架加强维护力度不够，没有及时发现冒顶征兆。
　　２、上一个班班长陈×，已经有人向他反映，发现两架棚子来压下沉，陈×检查以后，没有采取措施进行处理，当班侥幸没有发生事故，下班的时候也没有向接班人员交待，没有引起接班人员的重视。
　　这起事故给我们留下了深刻的教训。在施工中，要不断加强检查，注意工程质量，发现隐患，及时处理。为此要采取如下防范措施：
　　１、爆破作业在放炮前、放炮后要指派专人检查周围的安全状态，严格检查棚子的质量和加固的程度，跨度大的棚子，每架不少于５根劲木，刹帮顶要严实，楔子齐全打紧。
　　２、跨度较大的棚梁，要打上双排顶子，靠近掌子头的棚子，要先打单排顶子加固，防止放炮时摘掉棚梁；发现隐患，不等不靠，处理完善再作业，更不能凭侥幸，把隐患留给下班。
　　３、顶板的复合层要一次拿掉，以减少对棚子的压力，宁可出现高顶，多刹坑木。
　　４、进一步落实各级干部安全责任制，做到责权分明，工班组长在施工地点要认真交接班，既交待生产也交待安全，杜绝只顾当班不顾下班的本位主义。
&26、大兴矿"1992.11.15"片帮事故
　　1992年11月15日白班，掘进二队处理北一采区403工作面回顺吊装峒室，准备维护帮顶，工长邱××、班长孙××蹬上棚梁观察帮顶，这时发现帮顶有响动掉碴，邱××贴着帮撤出，孙××跳入棚下，上帮片落的岩石把棚推倒，将孙××埋住，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、由于巷道受断层影响，帮顶破碎，右侧有隐蔽滑面无法发现，是造成这次事故的主要原因。
　　2、班长孙××工作经验不足，观察帮顶时没有考虑退路，躲闪位置不当，也是这次事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、在处理帮顶时，首先要认真仔细观察帮顶，并选择相应的安全退路，然后才能进入观察。
　　2、要对全矿职工进行一次安全思想意识的再教育，树立安全第一思想，增强自主保安能力。
&27、大兴矿"1992.12.30"顶板事故
　　南一404运顺由煤科总院总体设计，大断面锚网钢带支护掘进试验。于1992年12月21日开始施工，到12月30日14时发生冒顶事故时掘进11米，给钢带15根。30日14时10分工人正在打最后一个锚杆眼时， 工长山××发现顶板掉碴，就大喊一声："不好，快跑！"这时在工作面的人员都往外跑。顶板冒下后将门××和解××压在长7.6米，宽4.3米，厚2.0米的岩石下面，当时立即调动人员进行抢救，于16时17分将门××扒出，又于17时15分将解××扒出，二人经抢救无效，当时死亡。
　　事故原因：
　　1、大断面锚网钢带支护是属于"八五"ADUJ国家科学试验项目，是新工艺。大兴矿工人、干部、工程技术人员对这种支护形式处于边学习、边掘进、边认识、边掌握的过程中，在还没有从理论到实践全部掌握的情况下发生了冒顶事故。
　　2、项目试验准备不充分，一些技术参数未作测定，如锚杆拉力试验，药卷的性能，岩石硬度、岩性、巷道围岩松动圈等。对这种支护形式是否适应，只是从理论上推测，都没有从实践上验证。工人对这种新工艺还不了解，不掌握的情况下就开工，也是造成事故的一个原因。
　　3、在煤巷里掘大垮度平顶锚网钢带支护从未搞过，实验项目要求时间紧，对工人操作培训不充分，工人在施工中部分工艺跟设计要求有出入，如帮网没挂，顶板不平，锚杆深度不一致，使设计支护强度削弱，也是一个发生事故的原因。
　　防范措施：
　　1、要从设计入手，将一些参数测定出来，选择参数要大些，保守一些，有可靠的把握性。
　　2、施工工艺和质量是关键，必须加强。
　　3、对地质情况进行及时描素和预测，必须变化必须采取有利措施。
　　4、加强对工人的技术培训工作。
&28、晓南矿"1992.7.15"顶板事故
　　李×是晓南矿公司残采队带班班长，1992年7月15日16时20分，在东-722运顺翻棚拿垛，仅剩1.2米，由一架旧棚支撑，翻掉后架设一新棚即可前后接通。为使作业地点环境宽敞卫生，李×与另一工人用起重机拔原来的中心顶子，正巧起重机有了毛病，随即蹲在棚下修理。该处顶板复合层较厚，已与老顶脱离，压力集中在一架旧棚上，旧棚受压歪倒发生冒顶，将李×埋在下面因窒息抢救无效死亡。
　　这起事故原因比较简单，主要是李×本人千不该万不该，不该在顶板不安全地点修理起重机，从而看出，身为带班班长的李×自主保安意识是何等缺乏。平时行人从顶板不好处通过，都要仔细观察，不允许逗留，何况修理起重机？
　　防范措施:
　　一方面还要继续而且是不断地对工人进行自主保安教育，树立牢固地安全第一的思想；另一方面要强化顶板管理，在翻换棚尤其是拿垛，要根据现场具体条件，采取针对性措施，做到一人操作，另一人监护。
&29、小康矿"1992.7.28"顶板事故
　　1992年7月28日二班综采一队准备安装26#、27#两组支架。约20时左右26#架安装完毕，27#架组装窝子也已经开好，并架设了2架抬棚刹了木拌、轨道作临时支护，但顶部没有刹严，大部分仍处于无支护裸露状态。21时20分李××等6人向26#架串刮板输送机板，准备对26#底部刮板输送机。当运到27#架已开好一窝子处时，从窝子顶板滑面处落下一块1100×600×800MM，正砸在李××的头部当即死亡。
　　事故原因：
　　1、造成这起事故的直接原因是空顶作业。
　　2、李××等人安全意识差，缺乏自主保安能力。
　　防范措施：
　　1、加强职工思想教育，提高安全意识。
　　2、坚决执行"三不生产"原则。
　　3、严格执行公司、矿有关顶板管理的若干规定。
&30、大兴矿"1993.12.30"顶板事故
　　1993年12月30日2时10分，掘进四队工人在南一回顺维修巷道过程中，由于受402采场动压影响，巷道顶板压力大，棚梁弯曲严重，造成顶板严重下沉，底板严重底鼓，正准备放炮处理底鼓大块时，朱××正好从里面往外通过，这时顶板突然冒落两架棚，当场将朱××压住，扒出后抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在处理大块时，失修棚子没有采取临时支护，没有打临时顶子，是严重违章作业，这是造成这次事故的直接原因。
　　2、朱××通过时没有认真观察顶板，也是造成这次事故的一个原因。
　　3、维修后的巷道积货多，往外撤人时有影响，也是造成这次事故的原因。
　　4、新工人入矿时间短，对维修巷道工作经验不足，安全意识不强，自主保安能力差，也是造成这次事故的原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿职工范围内开展安全思想教育，增强职工自主保安能力
　　2、狠反"三违"，禁止违章作业，违章指挥。
　　3、今后在维修棚时，必须首先要采取临时支护措施，打好临时顶柱，否则，不许施工。
　　4、加强在生产过程中的安全监督检查工作，杜绝各类事故发生。
&31、小康矿"1993.7.10"坠落事故
　　1993年7月10日S1W3溜煤眼北侧出现塌陷现象，已不能正常使用，因此矿决定立即修复。12日二班维修区已在塌陷区打好木垛，帮顶接触严密。13日白班，开始立模浇注砼。约12时左右，溜煤眼上部砼口突然发生大面积塌陷，在溜煤眼上部作业的何××、韩××、张××瞬间坠入溜煤眼内死亡。
　　事故原因：
　　1、该溜煤眼经运顺胶带输送机卸货长期冲击，造成局部破坏片帮。
　　2、S1W3综放工作面受采区动压影响，长期水冲炮崩，溜煤眼壁及锁口整体性遭到破坏。
　　3、现场组织施工人员经验不足，未能发现事故隐患，因此未能采取有效措施防止事故的发生。
　　防范措施：
　　1、在组织大型施工中应对现场进行观测，编写有效措施，并坚决按施工措施执行。
　　2、加强对职工安全意识教育，提高职工安全素质。
&32、晓明矿"1993.7.27"片帮事故
　　1993年7月份，掘进八队负责施工北一采区东一段七层胶带输送机上山，27日零点班，工人进入工作面后，安全员于×首先用撬棍进行敲帮问顶，找净浮石确认无误后，开始加固耙斗机至工作面段的支护。在开始打眼前，班长韩×及另一名工人又再次进行了敲帮问顶，也没发现异常情况。于是班长韩×将工人分成两伙用风钻进行打眼。他与谢×负责打右帮炮眼，韩×操纵风钻，谢×在领钎，在打底眼时，工作面迎头突然掉下一块长2.5米，宽2.3米，厚0.5米的一块大岩石，片下后裂成三块，由于谢×躲闪不及，其中一块打在谢×的左胸部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、虽然在接班前和打眼前进行了敲帮问顶，并且没有发现异常情况，但对施工16°上山有片帮伤人的可能性缺乏认识，尤其施工的是倾斜穿层巷道，围岩的节理、层理都比较发育，并伴有小的地质构造，岩体整体性差，且含水，在采取超前防范措施上不及时，不到位，存在漏洞。这是发生事故的主要原因。
　　2、虽然进行了多次敲帮问顶，但由于工人技术素质低，经验不足，缺乏预见性，这是发生事故的直接原因。
　　3、把钎位置距离岩帮较近，经验不足，防范心理差。
　　防范措施：
　　1、认真落实顶板管理的各项规定，根据现场不同条件，制定有针对性的措施，作到超前防范。
　　2、上山施工，工作面迎头上半部要超前下半部500-800mm。
　　3、进一步强化职工安全培训工作，提高安全防范能力。
&33、大明一矿"1994.1.10"顶板事故
　　1994年元月10日白班，大明一矿掘进队102班班长张×等五人回收东三西四段运顺的铁棚，入井作业前贯彻了口头安全措施。入井后，班长张×违章指挥人员从外向内回收（违反措施由内向外回收的规定）。10时20分，当替到第四架棚时，张×安排四名工人到料场运料，自己留在现场加固木棚，10时40分，当四名工人运料归来，发现现场发生冒顶，并将张×埋压在内，便立即组织人力抢救，于11时45分方将其扒出，发现张×已窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、班长张×安全意识差，违章指挥，是造成此起事故的主要原因。
　　2、张×在无人监护的情况下一人作业，也是造成此起事故的主要原因。
　　3、队领导平时对职工安全教育不够，且回收作业时无书面措施，是此起事故的间接原因。
&34、大隆矿"1994.1.4"顶板事故
　　1994年1月4日5时40分，西一采区715采场在推移刮板输送机过程中，作业人员王××、孟××当推到45米时，推溜器活塞杆全部推出后，刮板输送机没有到位。他们采取用一根磨擦金属支柱做加长杆，将推溜器顶在这根支柱锁上，磨擦支柱的活柱一端支在下帮第二排一根支柱下部。孟××用双手扶着中间推溜器与支柱柱锁的接触部位，王××压推移杆，当推溜器产生压力时，中间接触部位突然向右滑移，当即将第一排正规支柱扫倒，造成顶板冒落，将王××、孟××埋住。扒出后，王××、孟××已死亡。
　　事故原因：
　　1、受断层影响，顶板不好。
　　2、违章作业，违反操作规程，用磨擦支柱作加长杆，造成接触部位不稳压，摩擦支柱滑动，扫倒棚腿，造成冒顶。
　　3、有个别金属摩擦支柱初撑力不够。
　　4、没有观察顶板与附近支架的变化情况。
　　防范措施：
　　1、加强《三大规程》的学习，提高职工安全生产意识。
　　2、加强培训，提高职工自我保安的能力。
　　3、狠抓采场工程质量管理。
　　4、狠反"三违"、坚决杜绝"三违"现象的发生。
&35、大隆矿"1994.1.7"顶板事故
　　1994年1月7日23时25分四点班，队安排班长王××和7名工人去北二708继续回收剩余的21架工字钢对棚，队又安排工长白××去现场指挥。当回收完9架棚子后，开始向外爬回柱，并稳牢后，将回收点的一个滑移底座往外拉，但拉到老巷道口8米处时，遇有一棵金属磨擦支柱的中心顶子过不去。工人李××准备将此顶柱翻掉，他先观察顶板没有发现异常，使用大头镐打了两下支柱的柱锁，支柱没动，此时白××说"都闪开，让我来"，便站在对棚里侧用大头镐打了一下柱锁，但支柱还没落下，他又打了一下，这时支柱突然回缩后棚梁也落下来，顶板跟着冒落，并将白××（死者）埋在下面。班长王××和现场人员立即扒货抢救，20分钟后运往医院经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、施工作业人员在几次打柱锁，没有打动的情况下，本应该注意顶板有劲而采取有效地加强顶板支护的措施，他们不但不如此，反而强行缩柱，安全意识差，违章作业，最终造成顶板冒落事故。
　　2、施工人员在翻打中心顶柱前，没有先备棚或再打一颗粒替补支柱护好顶板，造成冒顶亡人事故。
　　防范措施：
　　1、施工前作业人员要认真组织贯彻学习施工项目的安全措施和规程，并在施工中严格执行，杜绝"三违"现象的发生。
　　2、在翻打中心顶柱和翻棚时，必须先备棚或打好替补支柱，翻打前必须检查好顶板及附近的支护情况，人员必须撤到安全区域内，方可作业。
&36、晓明矿"1994.12.15"顶板事故
　　北一采区东二段七层回风三角点施工完后于12月14日白班冒落，根据现场的实际情况，首先对冒顶区域附近20米内的支护进行加固，补刹帮顶、劲木，然后开始清理浮矸。15日白班，已清理好安全通路和备足处理三角点的用料。并由跟班干部、安检大队安检员和本班工长在现场指挥，工长周×亲自用长橇棍找帮顶浮石，并对冒顶区域的顶板采用无棚腿托钩棚和架棚进行临时管理，把冒顶区域内的帮顶管理好后，开始给Φ300×5600mm的对抬棚先架设第一架抬棚，在架设第二架抬棚时，抬棚梁的右端已给完，王×与另外四名工人站在跳板上给抬棚梁的另一端，王×站在靠切眼下帮的最前面，一只脚踏在跳板上，另一只脚瞪在巷壁凸出的岩石上，在其用力抬棚梁时，将凸出的岩石蹬下，人随之坠落后，另一块落下的岩块砸在王×的头部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、现场指挥的队长和工长在组织给抬棚前，对帮顶找的不彻底，没有认真执行敲帮问顶制度，现场指挥不力，给事故留下隐患。
　　2、施工方法不当是事故的直接原因。在三角点施工过程中，当架设完第一架抬棚后，应对周围环境进行观察，确认安全后再施工，而不应先急于架设第二架抬棚。
　　防范措施：
　　1、严格执行敲帮问顶制度，抓好临时护顶措施的落实工作。
　　2、对处理冒顶等特殊工程，认真编制切实可行的施工方案和安全技术措施，并落实到位。
　　3、认真落实各级干部、安全管理人员的安全生产责任制，在现场做到尽职尽责。
　　4、抓好对职工的安全技术培训工作，使职工的安全素质不断得到提高。
&37、晓明矿"1995.1.3"顶板事故
　　1995年1月3日零点班，北一采区东九段四层综采工作面采煤机运行到80#支架处时，采煤机牵引部发生故障，白班检修班包机组长王×等4人到达工作面后，准备打开采煤机牵引部上盖进行检查，这样需要到工作面上帮作业，此处采高为2.55米，支架的护帮板打不起来，所以支架与工作面煤壁之间有0.9米的空顶。王×用手锤敲了几下顶板，认为顶板没有问题，因此就没有按照作业规程规定采取临时护顶措施，就与董×站在煤壁和采煤机之间准备打开采煤机牵引部上盖，这时，突然从顶板落下一块长2.4米，宽0.6米，厚0.25米的岩块，砸在王×的头部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、包机组长王×在工作面上帮作业时，没有采取临时护顶措施，空顶作业，是发生事故的直接原因。
　　2、作业人员安全意识差，自主保安能力不强，存在侥幸心理，冒险作业是发生事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、加强对综采工作面的顶板管理，严格执行作业规程，杜绝空顶作业现象。
　　2、切实加强对全体职工的"三大规程"和自主保安教育，提高整体安全意识。
　　3、强化作业现场的安全监督检查，及时消除不安全隐患，制止"三违"行为。
&38、大隆矿"1995.4.11"顶板事故
　　东二706采场当时已推进120米，支架煤层顶板为1.5米厚泥质胶结页岩，且该顶与细砂岩之间有0.1米厚煤线随采随落。4月10日开始明显周期来压，煤帮超前片落并超前冒顶，在44#支架至46#支架处超前3米。
　　为了控制顶板恢复生产，4月11日工人路××等4人对44#至46#支架前冒顶处进行刹顶控制顶板。44#、45#支架前顶板刹完后，在刹46#支架时，路××站在浮货上用铁锹对帮顶捅了捅，找了几下浮石，他们然后给了2架棚子和2棵木排，13时30分，在上第三棵木排时，路××在先，其它三人在后抬一棵4米长的圆木往上举，这时从帮顶片下一块660mm×400mm×200mm的岩石，打在路××头部前额处，前额骨塌陷，在送往医院的途中死亡。
　　事故原因：
　　1、没有认真执行敲帮问顶制度，在刹顶时只是路××用铁锹捅了捅浮石，没有真正把隐患排除，致使作业时落石发生事故。
　　2、在刹顶作业过程中，队干部也在现场，没有认真检查隐患，便组织作业，在作业时又没有认真进行监护。
　　3、职工自主保安能力不强。
　　防范措施：
　　1、严格执行敲帮问顶制度，隐患未排除之前，不得作业。
　　2、在处理冒顶作业时，要认真执行《作业规程》规定，防止突发事故发生，刹顶作业前要选择好退路清理好脚下杂物。
　　3、加强对职工的安全技术培训，增加职工的安全意识和自主保安能力。
&39、大明一矿"1995.7.20"顶板事故
　　1995年7月20日白班，大明一矿煤掘区103二队在西二西五段回顺开拉切眼，工长齐×和工人于×打眼，共打了27个炮眼，由放炮员曹×装药并放炮。在放炮过程中，放炮员违反规程中每次爆破不得超过4个雷管的规定，第一次爆破了4个掏槽眼炮，第二次爆破了10个夹眼炮。当日14时，放炮员在第三次爆破中一次引爆了13个周遍眼炮，导致三角点2根台棚木梁和8根插梁被崩翻冒落。此时，在回顺处理胶带输送机的队长赶到现场，进行了敲帮问顶，并将伞檐和浮石别掉，又见顶板光滑，便决定处理掉落的木棚。但是，由于此处顶板属于泥质砂岩，队长预测失误，在顶板没有支护的情况下，就指挥2名工人去拽压在插梁下面的台棚木梁。这时，两块规格分别为2.7×1.5×0.4和1.5×1.0×0.4m的石快瞬间冒落，将2名工人埋压在内，后经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、放炮员违反规程中每次爆破不得超过4个雷管的规定，第二、第三次超数量放炮，导致台棚崩翻，是造成此起事故的直接原因。
　　2、台棚掉落后，队长处理措施不当，在无支护的情况下，指挥2名工人进入冒落区作业，是造成此起事故的主要原因。
　　3、2名工人安全意识差，违章冒险作业，是造成此起事故的间接原因。
&40、大兴矿"1996.11.7"顶板事故
　　1996年11月7日白班，大兴矿综采准备队在南一702工作面清货，打靠帮顶子，护顶作业。中午12时左右，队长董××在检查工作面时，发现91-93号架间煤壁片帮严重，便安排班长李××抓紧打两个临时顶子。李××接到任务后马上带领工人殷××在93号支架前做打临时顶子准备工作。同时李××把帮顶找了一遍，并将一个小伞檐和碎石用撬棍橇了下来，看看没有什么问题后，就让殷××挖柱窝。12时20分左右，当段正弯腰挖柱窝时，93号架前梁与煤壁间顶板抽条，掉下一块1.7*1.0*0.3m的岩块，砸在殷××的腰背部，将其面朝下砸倒，着地时腹部垫在另一岩石块上，造成腹部与内脏严重损伤，经抢救无救死亡。
　　事故原因：
　　1、该工作面使用的ZY-5600型液压支架，其工作阻力不足，护帮板强度不够，不能有效地支护煤壁，属半空顶状态。虽然采取了打靠帮点柱超前支护措施，仍不能有效地控制顶板，是造成顶板抽条砸人事故的直接原因。
　　2、班长李××和工人殷××，现场经验不足，自主保安能力差。在片帮处作业，只简单地处理一下顶板碎石和伞檐，没有认真检查顶板是否离层，在无人监护的破碎顶板下施工，是造成事故的主原因。
　　3、使用ZY---5600型支架进行大采高开采，在矿属首次，对大采高顶板活动规律掌握不住，缺乏经验，工作疏忽大意是造成事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，教育全矿干部、工人牢固树立安全第一的思想，强化安全教育，增强自主保安意识，按规程要求作业，坚决做到不安全不生产。
　　2、严格现场管理，对现有的液压支架要加强维护，初撑力要达到规定要求，控制顶板下沉量和煤壁片帮，机道侧作业要认真检查顶板，并采取安全可靠的护顶措施，严禁空顶作业。
　　3、强化职工安全技术培训，提高职工技术素质，掌握大采高工作面的顶板活动规律，采取切实可行的顶板管理方法和防止事故措施，确保安全生产。
&41、晓南矿"1996.5.19"顶板事故
　　1996年5月19日15时55分，晓南矿残采队在西二402回顺与胶带输送机中巷联络道交叉点处，由于管理不善，发生了长5.5米，宽4.8米，高3.4米的冒顶，张×等三人被压，救出后张×当即死亡，其余二人侥幸轻伤。
　　当班，西二402回顺与胶带输送机中巷联络道交叉点，顶板压力很大，支架变形严重，需对台棚和插梁进行翻换，并将原来的"双抬棚"，增加成"三抬棚"。但在架设完"三台棚"后，没有采取任何措施，就去回撤原有"双抬棚"。先使用起重机拉拽，"双抬棚"未动，后改用大头镐去撤抬棚与插梁间的垫木。当回撤到第四根插梁位置时，顶板离层下沉，把"双抬棚"与"三抬棚"同时推倒。
　　事故原因：
　　１、队领导对安全工作重视不够，生产讲的多，安全讲的少，布置生产只布置任务，没有做到同时布置安全措施。
　　２、新抬棚架完以后，应该采取打撑木等进行加固，由于工人的安全意识淡薄，架设完新抬棚也不加固就去回撤旧抬棚，是施工中的失误。
　　３、没按规定对特殊工程制定专门安全措施，队领导也没到现场把关，任凭作业人员违章施工。
　　为了杜绝类似事故再次发生，制定了如下防范措施。
　　１、加强作业规程及安全措施的管理工作，特殊工程不制定专门安全措施，严禁施工。
　　２、特殊工程施工要派经验丰富的老工人作业，做到布置生产的同时要布置安全，队领导还要现场把关，杜绝蛮干现象。
　　３、杜绝"小包工"的不良做法，对工人加强教育，时间必须服从安全，坚决制止完活早走的行为。
&42、大兴矿"1996.8.18"片帮事故
　　1996年8月18日13时50分，综采准备队在南一702工作面检修采煤机。当时，采煤机停在第28＃-35＃支架处。由副队长孙××带领检修班班长丛××和采煤机司机肖××在现场作业。事故发生前，副队长孙××在32号架子处用起重机起吊采煤机调高千斤顶，班长丛××在31号至32号架间调整千斤顶位置，肖××在31号架子处协助作业。13时50分左右，丛××听到煤壁有响声，立即喊了声"片帮了"便闪身躲开，孙××和肖××听到喊声也向前闪去，肖××由于躲闪动作迟了一步，结果被31号--32号架子处煤壁突然片下的一块1.5×0.4×0.3m的煤块砸在背部，造成骨盆骨折、肋骨骨折、左小退骨折及腹部动脉断裂，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　这是一起由于自主保安意识差，安全措施不当、不完善造成的死亡事故。事故原因有以下几个方面：
　　1、南一702工作面采高为3.8---4.5米，使用ZY-5600型液压支架。该型支架护帮板强度低，投入使用几个月后护帮板几乎全部变型损坏，不起作用，造成在没有护帮板情况下作业。虽然采取了斜搪坑木的临时防护措施，但没能有效地支护煤壁，作业时又没有观察好煤壁情况，导致煤壁片帮砸人是事故的直接原因。
　　2、队干部现场管理经验不足，采取安全措施不完善，临时支护没有达到支护强度而造成片帮亡人是事故的主要原因。
　　3、职工安全意识不强，自主保安能力差，作业前不能仔细观察周围环境是否安全，同时听到喊声稍一愣神，行动迟缓，被掉煤砸伤致死是事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿开展一次安全第一的思想教育，进一步摆正安全和生产的关系，提高全矿职工的自主保安能力。
　　2、加强顶板管理，严格执行顶板管理的有关规定，对检修采煤机和在煤壁前作业，制定专门可靠的安全措施。一是采煤机检修时，要在煤壁侧利用圆木和单体支柱打上靠帮腿。靠帮腿每米一根，并用小拌刹严，支护范围不得小于采煤机的长度，保证检修人员在护帮腿的掩护下作业。二是综检车间加快对该型支架护帮板的改造。已改造完的立即下井投入使用，陆续改造陆续使用，尽快使全部护帮装置都投入使用，确保在安全情况下作业。
&43、小青矿"1997.3.1"顶板事故
　　1997年2月26日，掘进二队03班开始在W1W710#运输顺槽掘进施工。
　　掘进30m后，部分棚子变形严重。矿发现后，立即安排掘进二队处理，并指示掘进二队必须先修缮、加固后掘进。掘进二队根据矿里的安排，于1997年3月1日白班开始修缮，加固棚子。3月1日三班，掘二队安排03班继续修固棚子，当班出勤11人，分两伙作业。一伙由跟班副工长郑××带领杨××等三人加固修复变形较严重的第九架棚(从台棚向里数)，一伙由组长尚×带领，在第九架棚里侧做修棚准备工作，清货和处理底板凹凸不平处。由于第九架棚变形比较严重，郑××等四人欲把棚替下，由于棚的左上侧有一块1m×0.7m×0.4m的浮石，影响替棚，郑××就安排杨××用撬棍将浮石撬下，他本人带领其他二人在一旁监护，并嘱咐杨××：这儿的压力挺大，顶板不好，要加小心。正当杨××用撬棍捅浮石时，郑××发现顶部往下掉货，就说：不好，快闪开!杨××未撤出便发生了冒顶事故，共推倒九架棚，将杨××埋住窒息死亡。
　　事故原因：
　　１、职工安全观念淡薄，自主保安能力差，是这起事故的一个原因．
　　２、准备修复的第九架棚部分帮顶拌子已拆掉，并且相邻的棚子加固不牢，是造成这起冒顶事故的直接原因。
　　３、已掘巷道部分帮顶拌子刹的不实、不牢，加之顶板压力大造成棚子严重变型，也是这起事故的原因之一。
　　４、掘进拉门后约5米，遇到了落差为0.8～1.0米的断层，而且该巷道顶板层、节理比较发育，又因顶板上1.5～1.7米处有一薄煤层线，致使顶板离层，造成巷道帮顶压力大，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、井下作业场所，凡地质条件发生变化时，矿机关职能科室、生产单位都要采取相应的措施，防患于未然。
　　2、强化生产现场的安全管理，认真执行"三大规程"，严格兑现施工措施，全矿各单位都要通过这起事故，举一反三，防微杜渐，查隐患、堵漏洞，做到不安全不生产。
　　3、大打工程质量会战，采、掘、维等各作业场所必须严格按矿井质量标准化标准施工，生产科、机电科等机关职能科室要严把工程质量关，不合格的坚决推倒重来。
　　4、采、掘、维各单位要重新贯彻局"顶板管理十条"规定，切实加强顶板管理，今后凡巷道架棚都要使用钢板联结，用卡子卡牢，杜绝倒棚冒顶事故的发生。
　　5、加强对职工的安全教育和技术培训，提高职工队伍的整体安全意识和自主保安能力。
&44、晓明矿"1997.8.14"顶板事故
　　1997年8月14日白班，维修一队一班的工作是在S3404运顺开始拆T型金属棚，架设木棚三架。四点班班前会上，班长都×安排焦×小组7人接白班继续进行拆换支架工作，并强调，在拆棚之前要把上山方向的三架棚（背板对棚）每侧打上一根戗顶子，并打牢固，然后再翻一组对棚，架一架木棚，同时贯彻了作业规程。
　　焦×带领该组人员到作业地点后，观察前后支护没有发现问题，便叫李×等5人去运料，他和副组长王×开始翻架棚。木棚架完后，焦×在上山方向右侧刹顶，金×负责递木拌，王×在上山方向左侧刹顶，李×等2人负责递木拌。在顶板就要刹完时，李×发现顶板掉渣，大喊："不好，快撤"，随即就向上山方向跑去，同时听到身后"轰"的一声，冒起一股烟，顶板冒落，9架棚子被推倒，冒落范围为7.0×3.8×2.3米。在清点人数时，没有发现焦×和王×，江×立即向矿调度打电话汇报，经局矿领导会同干部、职工奋力抢救，至24时将二人先后从冒顶区扒出，均已死亡。
　　事故原因：
　　1、施工人员没有按要求对上山方向的三架棚打戗顶子，违章指挥并违章作业是事故的直接原因，也是主要原因。
　　2、违反局《巷道维修顶板管理十条规定》中"施工前，必须对施工地点周围5米范围内的支护进行加固"之规定，加固质量差。
　　3、对在特殊地点施工从队领导到工人都没有引起高度重视，没将该处作为安全工作的重点，管理、检查不力。
　　4、作业规程编制不认真，贯彻不严肃。规程中对有坡度的巷道施工防止支架倾倒的安全措施不够具体，缺乏针对性。
　　防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，教育全矿干部、职工牢固树立安全第一思想，消除松懈麻痹思想，强化质量标准化意识，坚决执行"三不生产"原则。
　　2、加强技术管理，定期对在用的作业规程和安全措施进行全面复查，凡是与施工现场实际不符的一律重新修改补充，切实起到指导施工、保证安全的作用。
　　3、严格现场管理，加强工程质量，严格监督检查，凡是与规程不符的一律停止施工。
　　4、加强职工培训，不断提高职工的安全技术素质和自主保安能力。
&45、小青矿"1998.5.29"顶板事故
　　1998年5月29日，综采准备队班长孙××带领4名工人在N1W410#面破碎机到工作面运顺机头段拉底。由于临近棚失效，空顶面积大。孙××等人在拉底时又将抬棚腿底部拉松软，10时20分顶板突然来压将"π""型钢梁弹出，砸在孙××头部，造成颅骨严重开放性骨折，10时55分经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、综准队班长孙××等人在拉底时将抬棚腿下拉松软，使支柱失去原有支撑力。在顶板突来压力作用下"π"型钢梁应力集中释放、弹出，砸在孙文会头部，这是导致孙××死亡的直接原因。
　　2干部安全意识不强，思想麻痹，队长、技术员、副队长、安监等管理人员到现场后都认为顶板整体性好，忽视了该支护形式存在的问题，没有提出整改意见，留下了事故隐患。
　　3、孙××身为班长，到现场后不处理存在问题就作业，拉出单体根部后，不采取相应措施。
　　4、工程质量差，达不到支护强度，在铰接顶梁下加"π"型钢梁支护时，没有采取防滑、防倒连接措施。
　　防范措施：
　　1、按规程规定，补全单体液压支柱，提高工程质量。在铰接顶梁和"π"型钢梁之间采取加防滑垫和防倒拉筋等加固措施。
　　2、强化生产现场安全管理，严格执行施工措施。
　　3、加强职工的安全教育和安全管理，不断提高职工的安全思想意识和综合素质。
&46、晓南矿"1998.6.18"顶板事故
　　综掘队6月18日白班生产准备班，6时30分由队党支部书记刘×主持班前会，按照生产副队长陈×写的生产指示帐进行了工作安排，首先全班人员清扫西二采区701运顺巷道内浮货，然后安排人员配合本队电钳班维护更换掘进机电控箱地点的支架，最后安排打顶子和接茬安装40架棚的防倒拉筋。
　　白班人员入井后，先后进行了清扫巷道浮货和电控箱处支架的加固工作，近12点左右，工长姜×安排当班组长张×带领其他三人分两组由后往前安装防倒拉筋。12时32分，组长张×把后边20架棚划给孙×、王×二人由后往前上防倒拉筋；自己带领本班工人何×由划段处往工作面方向左侧逐架安装余下20架棚的防倒拉筋。组长张×未按作业规程要求和采取任何安全措施的情况下，擅自动棚，拆除劲木，用起重机调整支架，造成支架失稳，顶板下沉，瞬间推倒10架棚子，发生冒顶事故，冒落地点距离工作面40米，冒落长度9.1米，冒落高度3.3～3.5米，当场将张×、何×二人和为更换综掘机电控箱作准备工作而正拽钢丝绳经过此处的于×一起埋在下面。经多方抢救，分别于14时、15时、17时30分左右相继将张×、于×、何×三人扒出，但由于冒顶范围大，顶板破碎，冒落严实，三人均已死亡。
　　事故原因：
　　1、带领安装防倒拉筋的组长张×，在安装防倒拉筋过程中，未按作业规程要求施工，在没有采取任何安全措施的情况下，擅自动棚，拆除劲木，且用起重机调整棚子，严重违章作业，致使多架棚不能形成整体支护，失去了稳定性，在外力作用下，引发了推棚以致冒顶亡人事故，是事故的直接原因。
　　2、架棚支护过程中没认真执行局的规定上防倒拉筋、达不到一次成巷，是事故的主要原因。
　　3、各级干部没有认真执行局的规定，管理和检查工作不到位，是事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、进一步加强全矿职工的安全技术培训工作，提高职工安全意识和自主保安能力，杜绝违章行为。
　　2、严格执行局的各项安全生产规定，严把规程的"编制、审批、贯彻、执行"四关，做到不安全不生产。
　　3、加强施工现场的安全管理，严格按《作业规程》和安全技术措施要求施工，严格执行干部跟班制度。强化现场检查的力度，严防违章指挥和作业。
&47、小青矿"1998.8.30"顶板事故
　　1998年8月中旬以来，综采一队W1W707工作面伪顶逐渐增厚，压力大、顶板破碎。8月30日白班，采煤机从60#架向机尾推进至88#架时，75#至85#支架之间发生冒顶。冒顶高度1-2.5米，宽2米左右。队长王××组织人员运料刹顶，安排工长段××带领部分维护前后头人员，在8l～85#架处刹顶。班长孙××带领另外维护前后头人员，在8l～85#架处刹顶。15时左右，大部冒顶区已刹完顶。因木料用完，队长王××安排大部分人员去运料，部分人员休息。15时25分左右，孙××、王××、周××三人在运顺，用完班中餐后回到工作面。周××去到85#架下加固木垛。孙××、王××来到79#、80#架下，孙××手拿大头镐，向煤壁看了几眼，就越过刮板输送机，在手扶80#前梁观察顶板时，突然"轰隆"一声，顶部掉下几块矸石。王××急忙闪开后，发现孙××趴在了刮板输送机上，一块500x100x200mm矸石，压在孙××的腿上，一块l000x400x500mm矸石，将孙××的头部挤在刮板输送机沿上。王××当即喊来工友，搬开矸石，将孙××救出，进行抢救。因孙××已重度颅脑挫裂伤、左肱骨骨折，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、孙××本人安全意识不强，在无队干部安排、监护的情况下，违章擅自进入空顶下作业，是事故的直接原因。
　　2、伪顶厚，顶板破碎，压力大。在周期来压时没有采取防止冒顶的相应措施，造成冒顶，是本次事故的主要原因。
　　3、处理冒顶时，执行安全措施不严格，接近完工，急于干完，忽视了安全。安全第一的思想不牢，是本次事故的根本原因。
　　防范措施：
　　1、严格采场管理，在伪顶厚、顶板破碎情况下，采取打锚杆、锚索等有效的防冒顶措施；周期来压时，控制好顶板，防止冒顶，不留隐患。
　　2、一旦发生冒顶，处理时，要严密组织，统一指挥，严格执行"一工程一措施"，把安全措施贯彻到每个职工。
　　3、加强安全思想教育，不断提高职工的技术素质和操作技能，增强自主保安能力。
&48、大明一矿"2003.9.20"顶板事故
　　2003年9月20日夜班，大明一矿生产准备队在西二西侧运输中巷回收工字钢棚。3时30分，当最里侧一架棚右帮棚腿和棚梁拽出后，在顶板尚未稳定、扬起的烟尘还未散尽的情况下，当班工长夏×就违章在巷道左侧进入工作面拽预埋的钢丝绳扣。此时，顶板发生垮落，推倒里侧四架工字钢棚，将其埋压在内，造成窒息死亡。
　　事故原因；
　　1、工长夏×本人安全意识差，违章冒险作业，在回收后未等顶板稳定、烟尘尚未散尽的情况下就进入现场，是造成此起事故的直接原因。
　　2、作业人员违章作业，未按措施组织施工，没有对回收地点的棚子打点柱加固，导致顶板来压推翻四架工字钢棚，是造成此起事故的主要原因。
　　3、现场安全管理和监察不到位。当班跟班干部现场监督、检查不力，未尽到责任；现场安监员工作失职，对违章指挥未予制止，是造成此起事故的间接原因。
　　4、施工单位工作安排不细，日常管理不到位，对职工安全教育和培训力度不够。
&49、小康矿"2005.8.24"顶板事故
　　2005年8月24日零点班，掘三队郭××小班接班后，在S2S4运顺752米二条胶带输送机头处进行翻棚作业。对茬的两侧新棚间距3.08米，两茬间顶部已经贯通，里侧茬棚梁距顶板高1.5米，用木拌接顶，外侧茬棚梁距顶板0.4米。两茬间采取锚杆临时支护，打了17根锚杆。根据现场情况准备用两根4米圆木搭在新棚上然后用木垛接顶。1时开始刹顶工作，在搭设第二根正顶圆木时，顶板掉块打伤王××头部，王××撤出后，其它人员继续作业。1时30分班长郭××发现顶板掉渣，立即大喊撤人，正在作业的四名工人迅速撤离，随即顶板冒落，当时烟尘较大，班长郭××问人都出来没，里侧有人说"出来了"，等一会顶板基本稳定后，准备打顶部锚杆时，发现赵××不见了，大家开始清货找人，在扒开关处货时发现靴子，于1时48分将其扒出，发现人已窒息死亡。
　　事故原因分析：
　　1、巷道变形严重，顶板围岩松动圈扩大，顶板锚杆失效造成掉顶，是事故的直接原因。
　　2、掉顶事故发生后，没有认真清点人员，没有及早发现赵××被埋住，是事故发生的重要原因。
　　3、顶板监护人员班长郭××，没有及早发现掉顶预兆，对顶板监护不利是事故的间接原因。
　　4、第一次顶板掉块伤人后没有引起现场施工人员的足够重视，也没有采取有效措施，是导致事故发生的间接原因。
　　5、赵××安全防范意识不强，在从事刹顶工作时，没有预先选择好撤退路线，是事故的间接原因。
　　6、规程规定对头翻修相距3米停一头施工，规定距离近，导致两翻棚茬间掉通，造成顶板压力集中，是事故的另一原因。
　　7、安检员现场检查工作不到位，没有发挥安全检查作用。
　　防范措施：
　　1、在以后翻修施工时，不允许对茬相向翻修，只允许同向翻修，开茬位置要充严充实，刹好帮顶，不留隐患。
　　2、加强职工安全教育，增强职工安全意识。严格执行事故抢险救援预案，认真执行人员清点制度。
　　3、加强职工安全培训，提高职工技术业务素质，增强隐患排查和事故预防能力。
　　4、施工地点发生险情时，停止作业，严格执行报告制度，制定安全有效措施，由矿安排专人负责组织施工。
　　5、加强班组长管理，对班组长重新进行一次考核，选用安全意识强，素质好，业务精人员担任班组长工作。
　　6、加强安检队伍管理，提高安检人员业务素质，增强责任心，充分发挥安全监督检查作用。
&50、晓明矿"2007.5.28"冒顶事故
　　2007年5月28日白班，早7时，由综采队机电队长刘×主持召开白班（巷修班）班前会（通常由队长主持，当时队长正在井下，便委托刘×主持班前会）。刘×在班前会上详细安排了本班的工作任务和安全注意事项。本班任务一是在端头前挑顶作业，另一项任务是给超前支护。巷修班班长邱×将本班9人分成两个小组，一组由他本人带领2人负责挑顶，另一组由组长李×带领负责给超前支护。8时许，邱×带领员工到达工作面。随后邱×按照队长张×的安排在端头支架前顶板打眼、挑顶。但由于顶板眼硬，邱×决定先回撤顶板上一根失效折断∮180×4000圆木，再打眼。邱×和工人马×将圆木摘下来后，邱×喊其他工人过来将圆木趁运顺没拉变电列车前，运到超前支护外。此时，工人刘×主动来到前端头和马×一同抬原木往外走（刘×在前，马×在后），9时36分，当二人经过转载机起桥段时，马×发现此处顶板掉渣、来压，立即喊："扔！跑！"，随后马×转身向工作面方向撤出。此时，顶板冒落（约长5.7米、冒落高度2.8米、冒落宽度4.7米），而刘×却因躲闪不及，被货埋住。经过施工人员的奋力抢救，在14时44分救出，随后，抢救人员抬其升井送往集团公司总医院，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　（一）直接原因
　　1、综采队没有严格按N2409作业规程施工，超前支护的长度和支护强度不足，没有及时补打超前支护，导致冒顶事故。
　　2、综采队对孤岛煤柱形成的压力集中区存在冒顶事故隐患没有认真排查，在没有采取有效的加强支护情况下，思想麻痹，仍安排人员在此区域作业，导致巷道冒顶亡人事故发生。
　　（二）重要原因
　　冒顶区位于孤岛煤柱形成的压力集中区，综采队没有及时有效的加强运顺及运输联络道顶板支护，受开采动压影响，造成顶板离层，是导致冒顶的重要原因。
　　（三）间接原因
　　1、综采队对员工安全思想教育不到位，个别员工安全意识淡薄，思想麻痹，忽视安全工作重要性。
　　2、综采队没有认真执行岗位安全确认，事故隐患没有及时排查并处理，为事故留下了隐患。
　　3、死者安全意识不牢，业务素质较低，自主保安能力不强。
　　4、矿有关管理人员和跟班人员没有认真执行走动巡查，没有及时发现超前支护长度不足，也没有安排零点班施工人员及时补打超前支护，安全生产管理不到位。
　　5、当班安检员虽然发现并向综采队队长现场提出超前支护长度不足，但没有立即停止作业，并阻止人员通过未加强支护区域，现场安全监督、检查不到位。
　　防范措施：
　　1、认真贯彻，严格执行"安全第一，生产第二"方针，在落实上下功夫，增强执行力。贯彻、执行好"三大规程"及上级安全管理有关规定，加强安全隐患排查、治理工作，消灭事故隐患，确保安全生产。
　　2、严格执行规程、措施"五个一"制度，严格按措施施工，各级管理人员及安监人员要加强规程、措施落实情况的现场监督检查，坚决杜绝不按措施施工。
　　3、工作面立即停止生产，对运顺及旧巷及时采取补强措施，同时，加强工作面过旧巷期间工作面顶板管理，防止工作面再次发生掉顶事故。工作面要备足刹顶材料，确保万无一失。
　　4、加强广大干部、职工安全思想教育和安全知识培训，提高全员安全意识和自主保安能力；加强全员"三大规程"学习，提高员工的预防和处理事故的能力。
　　5、全矿停产一个原班进行整顿，各系统开展自检、自查活动，控制生产节奏，消除事故隐患，确保安全生产。   
&51、大兴矿"2007.7.12"顶板事故
　　2007年7月12日零点班，岩掘队在N2406瓦斯道工作面掘进施工，跟班干部万××、班长李××、安检员吴××。3时45分，放完当班第一遍炮，组长周×在班长李××的监护下找净帮顶后，二人将工作面迎面牵引滑轮吊挂锚杆打完。4时，李××安排周×、赵××、吴××、韩××链顶板网，这时验收员吕××叫韩××随其进入空顶区给顶锚杆画点， 4时05分，顶板沿新暴露的滑面突然脱落一岩块（2.5m×1.1m×0.37m）,将吕××挤砸倒在左帮下，救出后送至铁煤集团总医院确认其已经死亡。岩块掉落时，韩××被压倒在浮货空隙之间，救出后检查为胸部及左腿擦伤。
　　事故原因：
　　直接原因：吕××、韩××违章作业，在工作面无任何支护的情况下擅自进入空顶区。
　　重要原因：
　　1、炮眼施工违反作业规程规定，左顶板炮眼打飘，爆破破坏了顶板的完整性，滑面的出现，更加减弱了顶板的承压能力，因工作面爆破震动，使顶板岩石出现裂隙，岩块呈悬臂状态，离层脱落。
　　2、炮破后工作面没有采取前探支护措施。
　　间接原因：
　　1、对职工的安全思想教育不到位，吕××、韩××没有执行安全第一、生产第二，存在侥幸心理，违章作业。
　　2、现场跟班干部、班长、安检员不坚持原则，没有制止违章行为。
　　3、爆破后对顶板观察不细，没有发现地质滑面，没有严格执行敲帮问顶制度。
　　防范措施；
　　1、加强对职工的安全思想教育，继续开展安全生产大讨论活动，吸取教训，举一反三，坚决做到不违章作业。
　　2、从操作上精细管理，严格执行规程，提高施工质量，杜绝不按规程要求施工的现象，消除事故隐患。
　　3、掘进、维修工作面严格执行超前别顶措施，对照规程逐项排查，严格监督检查。
　　4、加强生产过程中的隐患排查，对照规程措施逐项确认，提高规程措施的落实率。
二、瓦斯事故
&1、晓明矿"1971.10.28"瓦斯爆炸事故
　　1971年10月28日白班，掘进三队施工的南二采区北三段采场上风眼发生一起瓦斯爆炸事故，造成8人死亡。
　　发生事故的上风眼与溜煤眼、顺槽同为南二采区北三段采场的准备巷道，其中，上风眼长81m，倾斜角度45°；溜煤眼长69m，倾斜角度54°；顺槽共掘进15m，采用11kw局部通风机供风。
　　10月28日零点班（事故发生前一班），晓明矿掘进三队部分工人在顺槽掘进，另一部分工人从中巷往顺槽运输JD-11.4绞车部件。在顺槽放炮时，负责该地点的瓦斯检查员陈×经上风眼来到顺槽，问排长"风怎么样"，排长说"没事"。于是陈×没有到顺槽工作面检查瓦斯和风筒情况就回到原处。另一伙工人在从上风眼向上吊小绞车部件时，由于信号失灵，没能修好，最后就剪断信号线火线，用喊话传递信号。因受局部通风机噪音影响，传话声音难听清楚，就经常停开局部通风机，传话调运其部件。6时15分人员升井时该局部通风机没有运转。瓦检员陈×向下班瓦检员交班时说"瓦斯0.4%"。
　　10月28日白班（事故发生当班）8时30分，白班的工人全部到达工作地点，由副连长顾×、副指导员张×做现场工作安排，任务是继续往上吊小绞车部件和木料，顺槽工作面停工，其中安排当班电工王×到上风眼第二小川去接打点机，安排马×等三人在上风眼内传信号。9时55分，当他们第二次将顺槽绞车钢丝绳拉下来正准备拴料时，发生了瓦斯爆炸。
　　事故发生后，局矿领导、矿山救护队及有关人员立即赶赴现场组织抢救遇险人员，截止11时20分，上部顺槽内还有一 人尚未救出。随即，矿通风人员沿上风眼向上接设风筒进行通风，在接了8节风筒接近顺槽时，现场总指挥、矿革委会副主任决定：由二名救护队员、四名通风人员到上边检查有害气体、延接风筒和救助遇险人员。随后，局矿的四名领导也进入事故现场准备参加抢救，当他们上到上风眼上部，接近顺槽时，由于先上去的人延接了一节风筒，将顺槽内积存的一氧化碳排出来，当时除在风筒口处三人外，其他人员全部中毒晕倒，经下边人员历经1小时50分钟的全力抢救，将中毒人员全部救出，其中局生产组通风一工程师因中毒较重，晕倒时从上风眼上部滑下过程中将头部撞伤，经抢救无效当场死亡。
　　16时30分，局救护队第三小队进入事故现场，17时50分找到顺槽内的最后一名遇难者。从发生瓦斯爆炸到抢救结束，先后共用了六小时五十分钟。其中瓦斯爆炸时当场死亡6人，抢救过程中死亡1人，在医院救治时死亡1人，此次事故共计死亡8人。
　　事故原因：
　　1、电工在上风眼内违章带电作业产生电火花，是引起瓦斯爆炸的直接原因。
　　2、施工人员任意停开局部通风机，致使顺槽内涌出的瓦斯没有被及时排出而积存下来，并达到爆炸浓度，也是这起事故的直接原因之一。
　　3、事故前一班瓦检员假检、假汇报，对施工人员随意停开局部通风机行为不管不问，工作严重失职；事故当班瓦检员见到局部通风机停运没有及时组织排放瓦斯，也没有及时到现场检查瓦斯，工作亦严重失职；由于上述两人的严重失职行为，致使没有及时发现施工地点瓦斯积聚，是造成这起事故的重要原因。
　　4、现场跟班的干部，忽视通风安全工作，缺乏必要的通风安全知识，重生产轻安全，对工人任意停开局部通风机、带电作业的严重违章冒险作业行为，视而不见，工作亦严重失职，也是这起事故的重要原因之一。
　　防范措施：
　　1、局部通风机由专人管理，其他任何人不得任意停开，保持局部通风机连续稳定运转，一旦局部通风机因故停运，必须立即停止工作，撤出人员，待排放瓦斯后再恢复工作。
　　2、风筒必须接设到位，以便及时排出涌出的瓦斯，防止瓦斯浓度超限和积聚。
　　3、井下任何地点都严禁带电作业，经常检查机电设备，保持设备完好，杜绝失爆。
　　4、严格瓦斯检查制度。瓦检员必须深入现场，按规定的次数和时间检查瓦斯等有害气体，严禁假检、漏检、假汇报。
　　5、对干部进行必要的通风安全知识和矿山救护常识培训，避免在抢险救灾过程中造成人员伤亡。
&2、大隆矿"1980.3.19"瓦斯窒息事故
　　西翼三十度人行上山JD-11.4KW绞车处，于八○年三月十四日发现局部瓦斯超限浓度达10%左右。三月十九日八点十分，通风队瓦斯检查员张××在井下接完班之后，沿三十度上山（斜长七十米）去该处检查瓦斯。他边走边举起瓦斯检定器边按胶球，当他走到压把绞车处，已连吸了几口高浓度的瓦斯，他要转身看检定器时，已支撑不住跌倒，随即失去知觉。在八点三十分左右，有工人路过看见有灯光，便寻人抢救，最后确定张××瓦斯窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、该设置绞车处与采空区相连，长期没有封闭充填。在三月十四日因邻近的溜矸眼上风，造成该处局部瓦斯积存超限，虽然采取了临时措施，但没有进行彻底处理，通风管理混乱是造成这一事故的主要原因。
　　2、当发现瓦斯积聚超限，在封闭充填之前，没能及时设立栅栏、警标和免进牌，是事故发生的又一主要原因。
　　3、瓦检员张××自主保安意识差，应慢走并随时观测瓦斯情况，违规操作，也是造成这一事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、严格贯彻执行《煤矿安全规程》，加强"一通三防"管理，发现隐患必须坚决彻底处理，防止隐患扩大造成事故。
　　2、采场封闭充填之前或密闭之前，必须设置栅栏和警标，防止他人误进造成事故。
　　3、加强职工"三大规程》培训，按标准操作，提高自主保安能力。
&3、大隆矿"1980.5.16"瓦斯爆炸事故
　　W17-1 S2工作面四周为断层所包围，加之上幅四层煤不可采，该工作面瓦斯涌出量较大，为5-6m3/min，因而在回顺接设瓦斯管采取边采边抽的方法。
　　1980年5月16日，该工作面零点班瓦检员汇报回风道有煤油味，白班安排取样化验。同时，矿副总工程师李总和局生产处工程师、采区工程师、通风技术员及645采煤队副队长等同志到工作面进行检查，和瓦检员一起测定回风流瓦斯浓度为0.9%，一氧化碳浓度为0.0055%，已超过《煤矿安全规程》规定的允许浓度。当即通知645采煤队、掘进二队和矿修二队停止作业，撤出工作面。李总升井后，立即召集矿有关单位领导开会，经研究决定，立即通过工作面前后三角点往采空区灌浆。掘进二队和矿修二队在运顺作业，且作业地点距后三角点250-300米之间，可以作业，同时决定四点班645采煤队将工作面没回完的20米回收后立即撤出，并向矿调度汇报，然后停止抽放。通风区消火队15时开始往后三角点注浆，后三角点注浆3小时后，工作面局部水已淹没靴子，准备把注浆管接至前三角点继续注浆，18时40分，该工作面回风发生了瓦斯爆炸。事故发生前，645采煤队工人回收完后于18时10分全部撤出升井。事故造成掘二队2名工人死亡，另有掘进、矿修、消火队共计7人受伤。
　　事故原因：
　　1、经分析，此次瓦斯爆炸的火源是后三角点抽放瓦斯的聚氯乙烯管产生静电放电引爆（该采场虽有自然发火预兆，但无明火，电源电早已切断）。
　　2、矿对上级文件、指令重视不够，落实不到位。早在80年4月30日，局生产技术处已下发"关于井下使用塑料管防止静电危害的通知"。没有引起矿、通风区领导的重视，最终导致事故的发生。
　　3、工作安排不细，落实不到位。645采煤队原定的回收结束后，向矿调度汇报，原定的停止抽放却没有停，直到发生瓦斯爆炸40分钟后，才停止了该地点的瓦斯抽放。
　　4、干部、职工安全意识淡薄，对可能发生的危害缺乏预见性，最终导致悲剧发生。
　　防范措施：
　　1、对井下现有的聚氯乙烯管立即停止使用，拆除后升井。抽放管一律改为铁管。
　　2、在全矿范围内组织一次安全大检查，查隐患堵漏洞。对查出的隐患立即处理，不许拖延。
　　3、认真加强"一通三防"各项安全工作，加大对瓦斯治理力度，落实各类人员安全生产责任制。
　　4、加强干部、职工安全技术培训，增强安全意识。
　　5、各项工作严格执行"三大规程"和上级有关规定。
&4、小青矿"1991.9.21"瓦斯爆炸事故
　　1991年9月20日四点班10点多钟，当时正常生产的综采一队N1E407工作面因转载机电机轴落架而停产。矿领导安排综一队拆下正在劈帮准备撤出的原N1E401工作面运输的机尾电机，用以更换转载机电机。当综采一队副队长带人拆下机尾电机后，安排本队一名电工前去检查回风顺槽的JD-11.4kw调度绞车，准备向外运电机。这名电工检查绞车时，发现电器开关没电，处理不了，请原准备区支援。
　　9月21日零点班凌晨l点多钟，原准备区电工检查处理调度绞车电器开关，在此时安装队副队长带领几名工人从回顺向工作面运两车钢梁，同时敞开回顺的两道风门，使工作面风流短路、通风负压增大，把采空区的瓦斯排出，整个回顺的瓦斯浓度达到了爆炸界限之内。而此时，检修回风顺槽内绞车电器开关的电工正巧合盖送电，产生火花，引起开关内瓦斯燃烧，而且火焰串出开关外壳，与巷道中的瓦斯接触，引发瓦斯爆炸。使在该工作面内作业的4名职工先后遇难，21名职工被烧伤。
　　事故原因：
　　1、同时敞开两道风门。井下巷道中的各种风门是控制向各作业地点供风、供氧，保证通风系统平稳运行的安全保障设施。当N2E401工作面回采完时，走向已经很短，这时安装队同时敞开两道风门、风流短路负压将瞬间增加很大，把采空区瓦斯排出，这是引发事故的直接原因。
　　2、电器开关严重失爆，由于回风顺糟中电器开关外壳和本体之间间隙过大，使开关燃烧的瓦斯火焰串出，接触到瓦斯，这是引发事故的另一个直接原因。
　　事故教训：
　　1、违章指挥，违章作业是现场人为"制造事故"的祸根。我们从事故原因中发现，就是因为安装队的现场领导违章指挥工人同时敞开两道风门，才引发了"9.21"事故。假设安装队的干部和工人想到同时敞开两道风门可能造成的严重后果，显然是不能违章指挥和违章作业的。那么为什么没有一个人想到昵?现在看来，就是不少干部、工人平时学习安全知识心不在焉，平时贯彻和学习安全规章制度当耳旁风，缺乏遵章守纪的自觉性，因此干部指挥生产胡干，工人作业乱干。现在我们的干部和工人中这样的人不是也存在吗?希望干部职工从"9.21"事故中吸取教训，提高遵章守纪和学习执行制度规程的自觉性，从我作起，杜绝"三违"。这样也就没有人去"制造事故""。
　　2、管理不严是引发事故的基础。我们从事故的原因中发现，不仅干部违章指挥，工人违章作业，而且井下使用的开关严重失爆，这说明起码安装队个别干部组织生产和工人作业没有规矩，说明设备检修质量没人过问，可见纪律松懈，制度不落实。严肃纪律，落实制度，规范人的行为和工作质量的唯一有效途径只有从严治矿，从严管理。因此，全矿干部职工都要提高．从严治矿重要性的认识，班长以上干部要尽职尽责，从严管理，职工群众要自觉地遵章守纪，使从严治矿变为干部职工的自觉行为，这样就为防患事故于未然打下基础。
&5、大隆矿"1993.1.22"一氧化碳中毒事故
　　1993年1月22日白班开始，除岗位人员和值班人员外，全矿停产放假四天。22日7时50分，井下巡视人员向矿调度汇报，东翼七层北四段入风处发现明火。
　　在22日灭火救灾中，通风区辅助救护队员邹××等3人被安排在四点班待命。19时40分，在火区回风外进行观测的瓦检员刘××向通风队打来电话说，一氧化碳检测管用完了，要求再给送些来。通风队值班班长曹××便安排邹××去送管，并告诉邹××将管送到5号变电所或在北六段边切处的刘××那里。邹××拿到检测管从东翼25度上山后，没有去北六段边切，而直奔北四回风，在过边切7米处因一氧化碳中毒死亡。
　　事故原因：
　　1、安排工作不细，有漏洞。一是在入风处发现明火后，没有在回风入口设置栅栏或免进牌，以防止他人误入。二是没有认真通知接检测管人员在明显地点接应，致使送管人员进入回风。
　　2、死者有二处违章：一是由于节日升井回家心切，对要求送管地点不加分析，盲目闯入火区回风。二是没有携戴呼吸器。
　　3、通风区地面指挥部没有认真掌握井下救灾人员的动向，没能和井下经常保持联系。
　　防范措施：
　　1、加强节、假日停产或检修前的收工检查，防止事故的发生或灾情扩大。
　　2、在非常时期，除要向全体人员认真贯彻安全措施外，对临时性的工作安排要做到详细的布置，不能忽漏每个细节，特别是要保持各级指挥部与工作地点人员的经常性联系。
　　3、加强培训，提高职工安全意识和自主保安能力。
&6、大明矿"2005.1.21"重大瓦斯爆炸事故
　　2005年1月21日上午10时，铁煤集团大明矿（斜井）-120水平西二东三段辅助道废巷内因煤炭自燃发火，引起瓦斯爆炸事故，当时在西翼1号胶带输送机道4号闭附近通2号胶带输送机道风眼处有13人加固密闭喷浆作业，造成9人死亡，4人受伤。
　　事故经过：
　　2005年1月17日白班，大明矿-120水平西二东三段辅助道发生自燃火灾。经研究决定封闭与入风侧密闭相关的巷道：-120总回风道及西翼2号胶带输送机道建永久闭5个。封闭结束约1小时后，留守在-120总回风道9度下山处永久密闭外观测有害气体变化的救护队员发现该永久闭向外突然倾倒，同时出现风流推力与一股浓烟，但未有响声。救护队长立即汇报矿调度。经分析研究，认为可能出现瓦斯爆炸事故，并要求矿调度向集团公司汇报，同时对井下相关区域撤人、设免进牌。
　　接到汇报后，集团公司迅速成立了事故抢险救灾领导小组，当即赶赴大明矿指导工作。经火灾处理领导小组共同研究，按照封闭-120水平总入风道及西翼2号胶带输送机道的思路，重新制定封闭方案，加严加固入风侧密闭封堵入风通路，减少向密闭内供氧。到20日晚间9点基本完成。到21日上午9点，又派维修人员去喷浆加固西翼密闭，并有两名救护队员现场监护，施工到上午10点火区再次发生爆炸，导致700余米外作业地点的抢险人员伤亡。
　　事故原因：
　　1、直接原因：抢险救灾过程中第二次封闭火区，在危险状态下补喷三处密闭作业。
　　2、主要原因：
　　⑴第一次封闭方案有疏漏，不严紧，导致处理自然发火事故中引发瓦斯事故。
　　⑵西二东三辅助道废巷封闭与管理不当，产生自燃发火，是事故的根源。
　　防范措施：
　　1、对井下各采空区密闭，加强自然发火的检查与气体化验分析，加强预测预报。
　　2、及时封闭废弃巷道，提高通风设施质量。
　　3、发现自燃发火倾向及自然发火，及时制定周密措施、稳妥处理。
　　4、处理"一通三防"突发事件时，要加强领导、严格组织、综合考虑、严密措施，严防重大事故发生。
三、机电事故
&1、大隆矿"1980.2.5"电梯事故
　　1980年2月5日早8时40分，电工班长许××去副井1.85米绞车室处理过卷开关，11时5分许××想要下楼，见电梯在一楼，就直接爬到电梯控制盘处，用手直接按动控制盘上继电器，使电梯开上五楼。与此同时，绞车司机刘××正要乘电梯返回绞车室，刚迈步上电梯时，电梯突然被许××在五楼上控制盘处开动。刘××被电梯带起，挤在一楼厅门上横梁处摔下，掉进电梯窝子里，造成重伤医治无效死亡。
　　事故原因：
　　1、电工班长许××违章作业，擅自操作是这次亡人事故的直接原因。
　　2、制度不健全，没有电梯操作规程，也没有岗位责任制，是这次亡人事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、建立健全各项规章制度，操作规程和各级各类人员安全生产责任制，按标准操作杜绝各类事故发生。
　　2、加强职工安全技术培训，提高广大职工安全生产意识。
　　3、对电梯在检修期间，严禁乘人运转，如需乘人，必须由专职司机操纵，并上下联系清楚无吴后方可操作。
&2、晓南矿"1983.3.17"机械事故
　　装备、管理、培训三并重，是煤炭部为了做好安全生产的举措之一，尤其岗前培训是提高工人安全技术素质和自主保安能力的有效途经。晓南矿综采一区贾×，没有受到岗前培训，技术不熟练，产生误操作，殒命身亡。
　　1983年3月17日19点40分，综采一区检修班有18人去南二701上岗。据白班交待，工作面的输送机只有预警报先信号而不转动，本班要进行处理。贾×主动要求去负责输送机的按钮操作，其它人员分别去做各自的检查项目。贾×本人没有经过培训，但组长刘×认为这项工作并非什么技术难事，就允许了贾×，同时原负责按钮操作的王×也详细地向贾××作了交待；哪个是输送机按钮，哪个是采煤机按钮，千万不要弄错，贾×完全明白以后，王×才离开。过了一段时间，组长刘×在回顺工作结束要到运顺，路过采煤机，由于该处空间极小，只好从采煤机上爬了过去。贾×巳试验了几次按钮均未使输送机起动，即故障尚未排除，就要离开岗位顺手随便按了一下按钮,学着刘×的做法,从采煤机上面爬过，不料这次是错按了采煤机按钮，采煤机滚筒立刻转动，将贾×腰锥、臀部等绞碎，因流血过多死亡。
　　事故原因：
　　1、贾×47岁，六级电工，不能不说是个老工人了。但是综合机械化采煤在晓南矿是初次，缺乏应有的经验，贾×虽说是检修工，没有经过培训就上岗，对综采设备极不熟练，单独作业是错误之举。
　　2、没有按规定操作。在试验输送机时，没有打开采煤机滚筒离合器，换向器也没有打回零位。
　　3、重任务、轻安全、顾眼前、忘长远的做法大有人在，尤其某些干部对安全技术培训极不重视，对安全第一生产方针缺乏足够的认识。
　　防范措施：
　　1、综采工作面设备多而复杂，又是初次使用，不经培训上岗，极易产生差错或出现漏洞，今后各级领导要把安全技术培训纳入议程，做到有针对性的培训。
　　2、输送机按钮应由司机或主机检修工来操作，对输送机试验必须先打开滚筒离合器和打开隔离开关。
　　3、采煤机司机或检修工离开岗位，在两分钟内不开气，换向把手要打在零位，检修滚筒或在滚筒附近三米以内做其它工作，必须停机并打开离合器。
　　4、杜绝人员在采煤机或滚筒上通过，必须通过时，要打开离合器和换向开关。
&3、晓明矿"1983.8.5"触电事故
　　1983年8月4日四点班，采煤六队工人张×等人在本班工作结束后，帮助同班的一名同志调劈柴。5日1时50分，劈柴车推到副井下调车线出口处被岩石车阻挡，无法前进，几个人商量决定把劈柴用人力扛到副井口，当张×站在矿车碰头上从矿车内取最后一块木头时，头部不慎碰到电机车架空线上，触电后倒在车帮上，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在电机车架空线下方作业，没有考虑到有触电的可能，麻痹大意。
　　2、身体潮湿，胶靴被水淹过，增大了触电的危险性。
　　3、架空线悬挂高度1.82米，没有达到2米高的规程规定。
　　防范措施：
　　1、教育职工树立牢固的安全思想，在电机车架空线下方作业，要充分考虑到有触电的可能，以避免发生触电事故。
　　2、严格执行《煤矿安全规程》中有关电机车架空线悬挂高度的规定。
&4、小青矿"1985.4.21"触电事故
　　1985年4月17、18日，行政科后勤队队长刘××、副队长孙××在检查污水井时发现浴池外（西侧）北污水井里污泥很多，就商量利用星期日（4月21日）洗澡人少的机会，组织人员把井内污泥掏干净。4月20日安排了6名工人星期日出勤。当晚刘队长值班。21日上午，刘××在后勤队开完党员生活会就回家了，临走前安排孙××、薛××负责（薛××是主动来和大伙一起清理井内污泥的），在准备掏污泥的时候，发现井内污水很多无法掏泥。薛××提出用潜水泵抽水，后挖污泥，并亲自把线接好（开始只接两相线，发现水泵不转，后又绕过250伏、15安两相刀闸接了另一相线）之后，把水泵设在井内开始抽水。上午十一点多钟休息，下午二点多钟又继续干活，这时井内污水已经抽干，葛××、李×因事下午没能参加干活。薛××到井里挖污泥，在挖了有五、六桶的时候，浴池往井里放水，在这种情况下又开始用水泵抽水，可是抽了一会水泵上水量不大，薛××就把潜水泵拉到自己跟前，用左手边攉弄水，边摘笼头上的杂物，右手拉着潜水泵电缆，这时薛××突然倒在井里。大家一看这种情况就说："快切电"，张××、马××马上把刀闸上的两相电源线拉断(有一相仍然有电)，此时，孙××、王××已经跳到井里，把薛××从井里抬上来(薛××当时还有哼哼声和呕吐现象)，这时班长已经让人去找大夫了，孙××到保健室时，大夫巩××正和一个人在屋内说话，孙××对巩××说："我们那里有人电着了，你快去吧"。巩××说："我收拾一下病房，你们把人抬来吧"。孙××又跑到出事地点，马××一看大夫没来，叫孙××再去找。孙××又二次来到保健室，到保健室的时候巩××拎着急救包在走廊刚要出门，孙××对巩××说："妈的，人都快死了你还不去"，就这样孙××和巩××一起来到出事地点。在出事现场，巩××没有就地采取急救措施，叫在场人把薛××背到保健室，在保健室巩××用听诊器没听到薛××的心音，看到薛××瞳孔扩大，便向调度室汇报，并叫人找来救护车把薛××送往局总医院(巩××并没随救护车一起去局院)，经局总医院抢救无效而死亡。
　　事故原因；
　　1、后勤队布置挖污水井，由于井内污水过多，薛××提出用潜水泵并亲自安设潜水泵和电气接线，在排水过程中发现水泵不爱上水，认为水笼头糊上杂物，便用右手拉潜水泵电缆、左手摘杂物。但是潜水泵负荷线距离线卡子134毫米处，潜伏着无外皮的电缆芯线接头，当薛××处理杂物时，单相触电，掉入水中。
　　2、当场人马上跳入井里捞薛××，并告诉在场人找大夫，但大夫没有立即赶到出事现场，致使孙××第二次找大夫，因拖延了抢救时间，救护方法不当，也是薛××致死的一个主要原因。
　　3、行政科后勤队对安全工作虽有布置，但没有施工措施，对职工安全思想教育不够，规章制度不健全，指挥不利，是造成此次事故的潜在原因。
　　防范措施：
　　1、贯彻安全第一的方针，加强后勤辅助单位安全思想教育。
　　2、克服地面单项工作无安全措施，安全责任制不明确的问题，进一步完善安全生产责任制。
　　3、加强地面施工的安全监察。
　　4、完善医疗抢救预案，严肃医疗责任追究制。
&5、晓南矿"1985.7.23"触电事故
　　井下架空线电压550伏，一般高度2.0米，肩扛较长铁器行走，极易碰触，所以要百倍留心。晓南矿维修区工人于×，在北二石门扛铁道时，忽略上方架线，铁道触在架线上，造成触电死亡事故。
　　1985年7月23日19时30分，维修队工人使用小电瓶车在北二石门向调车场顶送四台装满矸石矿车，经过道岔时，其中一个矿车四个轱辘脱轨，需要复轨，于×主动去北二石门新高压配电室以东15米处找铁道做压车杠杆，当铁道立起要扛上肩的时候，铁道触架线，造成人身通电，背部、胸部均受电击，紧急送往保健站，抢救无效死亡。
　　于×，男，54岁，六级工，家中四口人的生活全靠一人承担，对本来并不宽裕的日子更是雪上加霜，全家人的悲痛就不言而喻了。经过分析，这起事故有以下原因：
　　１、于×年岁已高，接近退休，虽然有着饱满的工作热情，毕竟受年龄所限，对事物反应迟钝。扛铁道时，仅他单独一人，顾此失彼，忘记了头上的架线，实属个人自主保安欠佳所致。
　　２、现场人员缺乏抢救知识，在十万火急之中，忙于救人升井，倘能及时人工呼吸，也许会使于×苏醒。
　　防范措施:
　　１、今后必需杜绝单人作业，工作中互相提醒，互相监护。在架线下作业要先停电后干活。
　　２、所有架线进行一次检查，一定要符合规程要求的高度。
　　３、对工人进行事故抢救知识教育，学会自救和互救。
&6、大隆矿"1985.7.5"触电事故
　　1985年7月5日10时50分，井下运输一队13#机车司机杜×、司旗梁××，在E1 运输大巷-340调车场将停放在车场内的3台空车挂好链后，司旗梁××坐到机车的电阻箱上，向司机发出了开车信号，当机车返回行驶到距绕道150米处时，集电弓子滑板突然将架线接头处刮开，架线电源侧连同集电弓子一同落在司旗梁××身上，造成架线触电后当场死亡。
　　事故原因：
　　1、司旗梁××不按规定跟在列车的尾部，而是坐在机车头上，是这起事故的主要原因。
　　2、司机对司旗的违章行为没有制止，而进行开车，是这起事故的又一原因。
　　3、架线偏中心150mm、使集电弓子一侧绝缘木离开，失去平衡，当机车通过架线接头处（并线连接方式）集电弓子套入架线一端，把架线接头处的并线卡子刮开，架线电源侧和集电弓子一同掉下，落到司旗上半身，是这起事故的主要原因。
　　4、巷道淋水对架线和并线卡子腐蚀，架线局部氧化，并线卡子螺丝强度不够，使架线被弓子筐刮落，是这起事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、井上下电机车弓子绳不许绑死在机车车体上，必须处于自由状态。
　　2、对矿内所有架线，铁道及巷道进行定期检查，发现问题及时处理。
　　3、认真学习"三大规程"严格按规程规定作业，严禁违章作业。
　　4、职工要提高安全意识，对违章行为要及时制止防患于未然。
&7、小青矿"1985.11.29"机械事故
　　1985年11月29日夜班，662采煤队书记宋××值班主持班前会。会上他讲了夜班工作面情况和条件，要求大家在井下要精神点，互相照顾好，一定要注意安全，接着带班队长李××又强调了安全生产工作，之后由班长赵××分工入了井。
　　开始放炮时，带班队长李××认为顶板很好，为了加快进度，决定在距机尾37.5米处安排第二个放炮茬，两处拉茬放炮。第一个茬口由放炮员潘×和李××负责，第二个茬口由放炮员王××和赵××负责，其他人躲避在距机尾66米处待命。2点10分，当第一茬口放炮放完30米时，先后共崩倒三棵临时顶子(第一棵距机尾4.5米；第二棵距机尾10.5米；第三棵距机尾27米)，第三棵临时顶子崩倒后被刮板输送机拉走，当拉到第二个炮茬时，第二个茬口放炮员王××发现，想从刮板输送机里取出来，由于铁支柱卡爪卡在大板底下，无法取出，想停刮板输送机又无信号，只好任其拉向机头。当拉至距机头66米处(此处由于煤层褶曲影响，底板不平，出现刮板输送机中间高、两头低的状况)，被拉铁支柱一头抬起，向采空区侧支出，支到正坐在刮板输送机槽上拣炮线的李××的左胳臂和右腿上，使其摔倒，头部摔伤、鼻口出血，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、临时顶子打的不牢，初撑力不够，炮眼角度不当，致使放炮崩倒临时支柱。
　　2、崩倒临时顶子后没有及时扶起，又继续放炮，使崩倒支柱倒在刮板输送机上拉走，这是造成这起事故的主要原因。
　　3、放炮员王××已发现拉走铁支柱，但因无信号无法停刮板输送机，任其拉走，是造成这起事故的又一原因。
　　4、职工素质低，这个班在册人数48人，由于在S1402工作面准备上高档普采，抽调25名老工人去学习，而这个班当天入井31人，其中十月份入矿新工人占15名，老工人仅有10名。按东煤公司[85]295号文件规定，新工人入井前不少于2个月安全知识教育，并由老工人带着实际操作一个月。而我矿老工人少，在这种情况下，10月份入矿的新工人仅培训13天，培训时间短，对煤矿"三大规程"和井下知识掌握不够，也是造成这次事故的一个原因。
　　防范措施；
　　1、严格执行作业规程，放炮时崩倒顶子应及时扶起打牢。
　　2、加强对新工人安全知识教育和培训工作，必须经严格培训，考试合格，持证上岗。
　　3、加强对工作面的管理，工作面信号必须安设齐全，做到信号灵敏、安全可靠。
&8、晓南矿"1986.10.20"机械事故
　　操作规程规定处理卡注的大块煤矸首先要停止转载机、输送机运转。晓南矿综采一队洪×与付×处理大块卡矸时只停了输送机，转载机继续运转，张×失脚滑倒在转载机溜槽中被拉伤，送局总院抢救，因伤势过重死亡（右股骨多处开放骨折，骨盆粉碎性骨折，膀胱、尿道严重损伤）。
　　东一采区709工作面，顶板压力较大，经常出现片帮，大块煤矸都由输送机拉出。又因工作面前调角不够，产生输送机探头达350mm，与转载机搭接间隙只剩有150mm，大块煤矸拉出经常受卡，只好由人工砸碎。1986年10月20日13时20分，又有大块煤矸卡在了输送机头部，工人付×便停了输送机用大锤砸，当时张×在输送机头下侧，空间比较宽敞，付×将大锤交给张×砸，张×砸开后要向输送机尾方向走去，同时告诉付×启动输送机，张×失脚滑在了转载机尾部溜槽内，被转载机向外拉动，在付×听到喊声后立刻到五米以外闭锁处停住了转载机，此时张×巳被拉在输送机头与转载机的搭接下面，由于仅150mm的空隙，身体已被卡住。
　　经讨论分析认为是一起人为的责任事故，直接原因是张×两脚分别蹬在转载机溜槽沿上砸大块，转载机在运行中，不留心失脚步滑入溜槽内被拉走致伤。此外还有以下其它原因。
　　1、在日常的技术管理上存在问题。工作面前角调的不及时，输送机头串出长达350mm，搭接转载机后只有150mm的空隙，工作面落煤外运受到限制，加之该处断面受压后变小，没及时处理，工人长期在不安全的环境中作业。
　　2、规章制度执行不严。操作规程规定处理大块煤矸，必须使运转输机、转载机同时停止运转。这次处理大块，只停了输送机，实属违章作业.
　　3、安全设施不全。转载机尾原有的防护罩掉下以后，检修班工人巳反映多次，没能引起领导重视，长期没有恢复。
　　张×年仅24，岁，是端头工，全家八口人，是主要劳动力，肩挑生活重担。因为自身违章作业，酿成苦果。"三违"是一切事故的根源，害人非浅。我们必须狠反"三违"，宁可少生产或者不生产也不能违章作业。另外要经常不断地对工人进行安全思想教育，树立牢固地"安全第一"思想，做到有章必循，不安全不生产。领导干部要经常深入一线，及时发现隐患，及时处理。
&9、大明一矿"1986.10.7"机械事故
　　1986年10月7日新三班，综采队在东二0406工作面正常作业。20时30分，采煤机司机蔡×与温×接到当班班长停机待命的命令后，原地休息，但温×严重违章，到采煤机上睡觉。20时45分，另一名司机蔡×离开原休息地点，要坐到温×睡觉处的支架阀组上休息，但抬脚时不慎将支架阀组的第七根阀把碰动（该片阀操纵护帮板），随即护帮板动作推出，将在采煤机上睡觉的温×挤伤，蔡×发现后立即将温××抱下采煤机，同时喊人进行抢救，但因温×伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在机组停机待命时，司机温×违反劳动纪律，到机组上去睡觉，给这次事故留下了隐患；司机蔡×违章去坐阀组时，不慎碰动了阀组的阀把，是造成这次事故的直接原因。
　　2、安全第一的思想不牢固，在生产工作中违反有关安全规定，对阀组的管理要求不严，是造成这次事故的原因之一。
　　3、队领导对工人平时的安全教育力度不够，安全措施落实不到位，致使工人违章违纪，麻痹大意，也是这次事故的原因之一。
&10、大隆矿"1986.8.11"触电事故
　　1986年8月11日白班，坑木场电锯室内电锯工作业到14时，胡××说："累了"，刘××说：休息一会，王××就按停止压扣把电锯停了。这时锯上还有20多根木料。班长柏××的意思是把这些料锯完，见电锯停了，就急忙到起动开关附近，隔着运料刮板输送机左手扶在刮板输送机里沿，举起右手推开关的起动搬手，瞬间触电。触电后右手扶着起动扳把，左手搭了在刮板输送机里边空间。脸朝下头冲向起动开关。身子压在刮板输送机上，腿没着地。电锯工胡××和王××拉柏××的裤子，没拉动。后又用小撬柏××的右手才从把手上掉来来。现场做人工呼吸并同时电话通知卫生所，医生到现场进行胸外心脏按压术，用苏生器抢救无效后死亡。
　　事故原因：
　　1、开关电缆芯线在开关口处破皮，导致开关漏电，是这起事故的直接原因。
　　2、开关负荷线没有接零，同时开关接地线不合格，导致接地保护失灵。
　　3、电工巡回检查不细，在当日没有对发生触电的开关进行检查。
　　4、电锯开关位置不合理，操作时需跨过一台刮板输送机不方便。进出料要经过开关附近，经常撞到负荷线上，导致电缆护套拉出进线口造成漏电。
　　防范措施：
　　1、要加强对职工的教育和管理，提高职工的责任心，要使职工对自己职责范围内的工作做好。
　　2、机电部门要对地面的电器设备仔细检查，对不合理、不合格、保护不全、达不到完好标准的要坚决予以整改。
　　3、各种设备的各种保护必须齐全可靠，严禁脱保运行。
&11、小青矿"1988.2.19"机械事故
　　1988年2月19日零时30分，机电区开工更换主斗侧扇形门。当施工进行到10时40分左右时，扇形门主体安装工作已经结束，下道工序是安装滚轮锁板，要将主斗下放到卸载下1.5米处施工。这时施工负责人秦××便将三吨起重机摘下交给钳工张××拿回队里，秦××与焊工邵××、钳工白××三人下到一楼半安装南侧滚轮，钳工鲁××到北侧安装。这时工人陈×、队长赵×、区长周××也先后来到现场，秦××在工作已接近收尾时干活心切，没向别人打招呼就自己越过栏杆，到箕斗东侧即扇形门启开侧，为焊工安排施焊部位。他一手拿工具扶着焊接部位，另一只手扶着扇形门传动轴，在焊工要过栏杆时，传动轴突然下落，扇形门随即打开，秦××头部被压在扇形门下当即死亡。
　　事故原因：
　　1、安全思想不牢，施工过程中安全措施没有逐条兑现，在扇形门闭锁装置没有安装之前将起重机拆除。
　　2、在拆除起重机后又没有采取任何防止扇形门张开、下落的安全措施，秦××就进入扇形门开启侧作业。
　　3、干部在现场督促、检查安全措施不利，对工人自身安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，严格制定各项安全措施，切实做到责任明确、措施落实到人头上。
　　2、在今后的任何检修项目重点工作必须指定干部在场指挥，督促检查安全措施的兑现情况，发现无措施或作业地点不安全，必须立即停止作业，经采取有效措施后方准继续施工。
　　3、各工种平行作业时，施工中相互配合不协调，在临近尾工时忽视安全。
　　4、加强各工种岗位工作标准化操作、标准培训工作，不断提高职工的安全意识和自我保安能力。
&12、大明一矿"1988.5.17"机械事故
　　1988年5月17日白班，大明一矿614炮采队在东一北二炮采工作面采煤作业。因夜班顺槽四号刮板输送机电机过热，工作面停产，白班需更换新电机，班长在班前会上安排凡在工作面作业的人员全部到后三角点，往工作面投绞接顶梁；原看刮板输送机的人员都到顺槽四号刮板输送机处卸损坏的电机，并负责运出。
　　工人王×是刮板输送机司机，但王×没有按照班长安排到四号刮板输送机处卸电机，而是独自一人到顺槽处理一号刮板输送机"飘链"，处理过程中，右脚不慎被正在反向运行的刮板输送机刮板夹住，将其拖入机尾致死。
　　事故原因：
　　1、班前会工作安排不细，人员安排笼统，造成个别人自行其事，是造成此起事故的主要原因。
　　2、王×本人班前会没有认真听，对井下工作情况不明了，只身一人违章到一号刮板输送机处理刮板输送机"飘链"，是造成此次事故的直接原因。
　　3、王×本人安全意识差，安全第一的思想不牢固，工作中麻痹大意，也是此起事故的原因之一。
&13、小青矿"1990.3.1"机械事故
　　1990年3月1日零点班，综采队班前会由代理工长宋××主持，他说"今天正常采煤，我们刚处理完掉顶，大家要注意安全，特别是牵引链和片帮伤人"。然后，由班长田××分工下井，入井后一点开始工作，采煤机作完头后向机尾方向正常割煤，每割10块板停下来等待拉架，大约六点三十五分，采煤机行至机尾，副司机袁××将右滚筒降下，通知主司机张××。主司机张××启动采煤机向机头方向牵引，行程1.2米，突然看到工作面内有人晃灯，张××立即将采煤机关闭，同时与采煤机平行作业的机电技术员盛××、班长田××两人在80号支架处理该架顶梁上浮石，使支架接顶，支架工张××在72号支架推移刮板输送机。正在这时，田××看到采煤机牵引链动，便喊了一声"快躲开，牵引链要动"。田××回头想躲时，看到张××猫着腰也过来了，大约离田××有两个支架的距离，田××又喊了一声"快躲开"，同时被一块拌子拌倒，站起来后看见张××被牵引链弹倒后，头部撞在支架操纵阀杆上，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、采煤机向机头方向运行时，司机没有按照作业规程规定发出开机信号，是发生这起事故的直接原因。
　　2、由于处理25～85#支架冒顶，工作面煤壁不直，中部超前两端一米，造成采煤机向机头方向牵引时，牵引链突然从机道内弹出伤人。
　　防范措施：
　　1、认真执行作业规程规定，采煤机司机严禁违章作业。
　　2、认真执行综采管理十项规定，工作面必须做到"三直、一平、二净"。
　　3、加强工人自主保安教育，切实做到"三不生产"和"三不伤害"。
&14、大隆矿"1991.8.21"触电事故
　　1991年8月21日9时50分白班，运输区铁道队在西翼运输大巷拉底清扫巷道。队安排班长于××带领温××、李×、刘××三名同志去西翼大巷清扫大巷，在拱形巷488米处左帮看见有一架3.7米，12#工字钢对接拱型铁棚，便准备将此铁棚运到附近入风上山下部车场（距离12.8米）装车升井。于××、李×在前，刘××、温××在后，串棚过程中，温××双手抬棚用力过大，后边棚脚翘起触在架线上，当时被击倒。在场人员及时将温××抬到地面，经抢救无效于11时30分死亡。
　　事故原因：
　　1、四名同志同时串铁棚时用力不均，站在最后的温××因用力过大，铁棚后脚翘起触在架线上，同时地面有积水，温××的矿靴还漏水并踩在铁道上形成回路，造成亡人事故。
　　2、该铁棚为对接铁棚，棚脚距架线只有500毫米，作业人员串铁棚前没有将铁棚拆开运送，图方便，不考虑周围作业环境是否安全，是造成事故的主要原因。
　　3、多人作业同时串一架铁棚，明知铁棚脚离架线近，但没有一名人员能进行提示或建议采取可靠措施，反映作业人员的安全联保没有起到作用，自我保安意识差。
　　防范措施：
　　1、对临时施工地点必须编制安全技术措施，并认真贯彻执行，确保安全的前提下方可作业。
　　2、架线区附近作业时，在使用或搬运超长、超高的物体时，必须将架线停电，严防触电事故的发生。
　　3、加强对职工的安全培训，安全教育。树立"安全第一"的思想，特别要加强对职工自我保安能力意识的教育，做到不安全不生产。
&15、晓明矿"1992.7.21"触电事故
　　1992年7月21日晚，男浴池班长冯×和李×在食堂吃完饭走到职工浴池门口看到另一名浴池工康×，康×说："小水池子脏水下的慢，得透透"。李×说："透透呗"。他们边说边来到浴池守卫室，拿一台ST75-30型管道疏通机和电源线及螺旋弹簧钢丝绳，来到南面小池准备作业。冯×到北面浴池查看水温情况，看完后往回走时，听到李×、康×两人喊送电，冯×到守卫室送上电源。之后来到南面浴池门口，看见李×、康×两人把疏通机放在西侧450mm宽的浴池台上，正在操作，并听到疏通机发出"嗡嗡声"，康×说："是不是反转"？这时冯×又回到守卫室脱衣服，脱完衣服返回浴池，见两人仍在操作，当他刚走到作业地点时，突然听到"妈呀"一声喊叫，李×和康×便倒在地上，冯×赶紧切断电源，组织抢救。李×和康×二人在被送往医院的途中死亡。
　　事故原因：
　　1、经现场勘查和技术测试确认，疏通机开关漏电、工作地点水多潮湿，导致触电身亡。
　　2、设备保养不完好，对设备使用前没有认真检查是否安全，尤其是在水多潮湿环境中作业的情况下。
　　防范措施：
　　1、加强安全教育，认真落实岗位安全责任制，增强职工自主保安意识。
　　2、加强对机电设备的检查，严格维护和保养，严格按操作规程操作。
&16、晓明矿"1990.7.21"触电事故
　　1990年7月21日白班，守卫班长赵×组织守卫人员开始安装自动门滑道，滑道为12kg/m铁道改制，全长7.2米，共2根。由于守卫人员多为年老体弱的工人，班长为了在安装过程中确保人身安全，便向停在大门附近的综采站台吊车司机求援。13时40分，司机张×开动吊车将吊杆臂伸过6000V高压线，平衡吊起滑道，当滑道吊起平身高度后，滑杆缩回3~4米，这时守卫工李×等四人手扶滑道向地槽移动，在移动期间，吊车司机只注意下边，没有注意上边的高压线，使吊车壁杆端头导向轮接近高压线放电距离，产生了火花，这时司机张×紧急下落吊车臂杆，但李×等四人已被滑道传导触电击倒，其他三人无事，李×因电击较重，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、守卫人员参加安装应用人工搬运，虽然年老体弱，但需要吊车时，未经任何部门批准，也无安全措施，更无司旗指挥，严重违章作业。
　　2、吊车司机对高压线放电距离知识不了解，简单地认为只要不接触电线就不会有问题。
　　3、安装工作中，保卫科领导不到现场，致使无人监护，管理无序。
　　防范措施：
　　1、无论任何大小施工项目，必须制定安全技术措施。
　　2、动用吊车应请示有关部门和领导批准，有措施，有专人指挥。
　　3、吊车司机要掌握必要的安全知识，在高压线下作业，应注意了望。
&17、大兴矿"1992.7.25"触电事故
　　1992年7月25日15时50分，电工吕××和王××从212住宅楼房打楼板眼干完活下来，想到要将207、208楼东侧的照明灯接上线，于是两人向212楼东铡绞车房走去。当时打开配电箱经量测没电（一个半小时前整个新区由供电部停电），然后吕××登上绞车房，把灯线顺放下去，王××在地下接电，此时吕××说："可能来电，你注意点。"王××说："没事，就一根线。"然后吕××看到王××拿出克丝钳子去剥线皮，又说："你用剥线钳剥皮。"王××说："剥线钳子坏了。"两人相距有10米远，然后各自操作。随后电线来电，把王××电倒，仰躺在地上，两手紧握灯线捂在左上胸。经局医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、吕××、王××二人没有切断电源进行作业，严重违章，是这次事故的主要原因。
　　2、王××是学习电工，无证上岗，违章操作，也是造成这次事故的主要原因。
　　3、公司土建队领导安排没有经过培训考试的王××上岗作业，也是造成这次事故的一个重要原因。
　　防范措施：
　　1、各工种必须持证上岗，无证不准上岗。严禁带电违章作业。
　　2、各工种无证人员必须经有关部门培训，考试合格后发给证书，才准许上岗作业，否则一律不准上岗。
　　3、加强各工种的安全技术培训工作。培训职工的自主保安能力。
　　4、在全矿开展安全思想教育大讨论，增强安全观念，树立安全经一的思想。
&18、大兴矿"1993.7.5"机械事故
　　1993年7月5日，掘进三队在南五405掘进施工中，由于施工质量差，7月5日队里安排四点班修工作面4架木棚。班长毛××分配组长张××，带领贺××、席××二人处理不合格棚子。当修到第三架棚的时候，由于棚子左帮宽度、棚腿深度不够，张××决定用掘进机开帮。让席××、贺××二人躲开后，张××开机处理左帮，一次没割够宽，又准备开第二次。在开机前，张××让二人躲开，贺××躲开后，站在工作面一米深的浮货上，张××看贺××已躲开，就开机。开机后由于割煤机转动，造成浮货滑坡，贺××躲闪不及，连人带锹被卷入切割头里面，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、这起事故是严重违章作业造成的。张××不是掘进机司机，没经培训，无证操作是造成这起事故的直接原因。
　　2、贺××站的位置不当，是造成这起事故的重要原因。
　　3、由于工程质量低劣，重新修棚，也是造成事故的原因。
　　4、职工安全意识差，自主保安能力低，也是造成这起事故的原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿职工范围内，开展一次狠反"三违"活动，树立牢固的安全思想，增强自主保安能力。
　　2、加强对职工进行安全技术培训工作。
　　3、加强安全监察，严禁违章作业，无证操作。
　　4、加强施工工程质量，杜绝类似事故发生。
&19、大隆矿"1995.7.28"机械事故
　　1995年7月28日零点班，掘进二队在E2 402回顺探煤道作业，因探煤道刚拉门不久，进尺6米没有出货设备，跟班副队长苏××带人将耙渣机运至峒室，用钢丝绳将耙渣机的前部拴在峒室内的棚腿上。苏××亲自开动耙渣机开始出货。在耙第三斗货时，耙斗受阻，牵引钢丝绳张力增大，耙渣机底座后部翘起，翘起的底座，支在苏××的腹部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、耙渣机安装不牢固，耙渣机底座的后部没有二次保护，也没有打压顶子，致使耙渣机在耙斗受阻，钢丝绳张力增大情况下，将耙渣机拉起。
　　2、苏××违章作业，安全意识不强。
　　防范措施：
　　1、耙渣机安装必须有牢固的二次保护，并打好压顶子。
　　2、加强安全教育，提高职工安全意识，耙渣机安装不牢固可靠不许使用。
&20、小康矿"1996.8.7"电梯事故
　　1996年8月7日零点班，小康矿机电科运转队副井提升绞车司机发现副井塔电梯有故障，于是在交接班时间向运转队副队长作了汇报，又向接班的绞车司机作了交待。副队长接到汇报后，立即与该队主管电气的副队长商量，决定利用白班检修时间进行处理，同时也决定在故障未处理完之前电梯停止使用，副队长用电话通知已经接班的绞车司机裴××。约8点20分，运转队钳工进行检修，因电梯停止使用，准备走折返梯上绞车大厅，因折返梯的二层门锁着，钥匙在当班的绞车司机手里，所以维修钳工打电话叫绞车司机把门钥匙送到二层，绞车司机裴××接到电话后告诉另一名司机说他到二层去送钥匙，随后乘电梯下到二层，把电梯门和外门都打开，欲下电梯，当他上半身探出电梯间，腿还没迈出电梯时，电梯突然自动上行，将裴××上半身挤在电梯与外门上框之间，造成胸肋骨多处受伤骨折，脑腔出血，受伤窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、死者明知在未经检修人员允许下，使用失灵设备是冒险行为，造成事故。
　　2、电梯有故障，工人违章冒险作业，说明职工安全意识差，自主保安能力不强，也说明管理工作不到位。
　　防范措施： 
　　1、加强设备检修，保证设备完好，任何设备不得带病运转，更不得乘人。
　　2、加强职工安全教育，提高职工安全意识，提高自主保安能力，使人人成为本质安全型矿工。
&21、晓南矿"1999.6.29"机械事故
　　预备队6月29日白班在W2-702工作面支架拆除起吊间综采支架拆除施工中，在当班分解第七组支架，顶梁起吊即将离位时，当班工人孟×擅自进入顶梁下作业，因支架左侧后柱受外力作用，向前倾倒，将孟×压倒在前后两柱之间，造成其头部、胸部挤伤，致死。
　　事故原因：
　　事故发生后，局、矿领导和有关科室负责人及时进行了事故现场勘察和事故调查，并组织召开了当班作业人员和有关人员参加的事故分析会，经调查分析事故原因如下：
　　1、由于在分解支架顶梁时，虽然顶梁与掩护梁连接销已抽出，但由于起吊支架顶梁的四部起重机受力不均，掩护梁与顶梁由于卡劲实际尚未离开，当支架（拆除方向）左侧认为起吊高度已经到位停止起吊时，右侧两部起重机仍在起吊，在顶梁与掩护梁突然分离的瞬间，分离后的顶梁突然向左前方移动，随即将左侧的两个立柱推倒，将擅自进入两立柱中违章作业人员孟×砸伤头部和胸部致死。这是造成这起死亡事故的主要原因。
　　2、死者孟×违章作业，在顶梁正在起吊分解时，擅自进入支架中，是这起事故的直接原因。
　　3、支架立柱底部缺少鼓型销，当受到顶梁向左前方移动推力后，突然倾倒，也是造成这次倒柱亡人事故的一个原因。
　　4、负责起吊顶梁的人员，在作业时未能及时发现并制止人员进入作业区也是事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、坚持对职工进行安全意识、自主保安教育和安全联保教育，做到警钟长鸣。
　　2、搞好职工操作规程培训，认真贯彻落实好施工措施。
　　3、落实操作人员的安全责任，及时检查好工作过程中各环节是否到位，支架构件是否稳定，是否存在不安全隐患。
　　4、起吊顶梁施工时，不许任何人在支架里作业。
&22、小青矿"1999.9.16"触电事故
　　1999年9月16日白班，运输队接上班汇报，S270l运顺绞车两相电。机电班长梁××等人前去处理，经查发现930米处电源四通接线盒有故障，于9时40分切断中切眼附近移动变电所DW350开关电源进行处理。由于电缆距接线盒长度不够，由皮带队电工班领工杨××带领周××协助运输电缆，处理故障。10时40分，皮带队电工乔××赶来向杨××汇报：3#潜水泵不上水，处理不了。杨××让乔××协助运输队接电缆，自己拿着兆欧表到1390米处排除3#潜水泵的故障时，因3#潜水泵同运输队正处理的电源接线盒是同一电源，杨××借运输队停电处理故障的时机，没有切断控制3#水泵的BAC-16开关电源，违章借机作业。12时50分，当杨××更换潜水泵的第二根电源线时，运输队排除电缆故障后送电，杨××触电，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、皮带队领工杨××在接设水泵电源时，没有执行"挂牌、自停、自检、自送"的制度，违反操作规程，借机作业，这是造成触电亡人事故的直接原因。
　　2、本人安全意识淡薄，图省事，工作麻痹大意。
　　3、领导干部日常安全教育和督促不够。
　　防范措施：
　　1、严格执行"挂牌、自停、自检、自送"的制度，作业时，采取一人作业、一人监护。
　　2、坚持停、送电的各项规章制度，杜绝借机作业。
　　3、加强对职工的安全教育和操作培训，提高职工的安全意识和自主保安能力。
&23、晓明矿"2000. 2.20"机械事故
　　2000年2月20日白班，综准队回采的S4701综采工作面检修班正常检修完毕后，生产班正常生产，检修班人员到工作面回顺组装液压支架，15时液压支架组装完毕收工，检修班液压支架维护钳工杨×沿工作面去运顺送工具，在此期间工作面已割煤两刀，采煤机往机头割煤到22# 液压支架处，43#～29#已移架完毕，从56# 往机头移架至44#液压支架时，支架工张×发现液压支架立柱降得慢， 连续两次移架，支架都未移动，张×将该支架升起，此时杨×正路经此处，张×就把情况向杨×说明，并让其帮助处理，当张×转身走到47#支架处时，就听到"嘣"的一声，回头一看，杨×已受伤倒地，现场发现44# 液压支架右侧后立柱活动缸体半圆压块圆形套受力崩裂，杨×的头部被飞起的铁块击中，但终因伤势过重，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　经事故现场勘察和调查分析认定， 这是一起特殊情况下发生的意外事故。
　　1、经有关部门鉴定， 液压支架立柱挡套内部有两处旧裂痕。一端旧痕面积达五分之三，另一端为焊接结构，断面有二分之一面积为假焊。按设计要求，挡套和Φ20横销材质均应为45#优质炭素结构钢,半园套应为40Cr。实际检测，挡套和横销材质均低于20#钢,半园套含Cr量仅为0.25％，远低于标准0.8～1.11％，说明以上配件强度不足。当该立柱受力加长杆突然下降时，横销剪切、半园套折断并将挡套胀裂，崩飞的铁块击中死者的头部是造成这起事故的直接原因。 
　　2、44#液压支架右侧后立柱升降速度慢不灵活，当降柱时，该立柱受力集中。
　　3、移架操作方法不当， 对升降功能不灵活的立柱没有及时处理而采取频繁升降的方法，继续移架。
　　防范措施：
　　1 、加强对液压支架的检修维护工作，对各部件定期进行检查，对损坏、变形和失效的零部件及时更换，保证设备性能良好。
　　2、在操作液压支架过程中，出现支架立柱降得慢、移架困难等情况时，要立即停止作业，严禁强行升降支架或移架。
　　3、支架工要将本班支架情况、 出现的问题和故障在交接班时交待清楚，并做好记录。
　　4、加强对职工的安全培训， 提高职工的安全意识及技术素质，达到按标准操作的要求。
&24、大隆矿"2000.4.1"机电事故
　　2000年4月1日白班大隆矿更换主井副斗东北侧罐道绳的工作已准备就续，10时50分将罐道引绳缠在提升机的滚筒上，然后紧此绳，上提副斗。提斗前拆除井架天轮处旧罐道绳锚固铁和三道卡板，并将防撞梁下端断7丝已松散的旧罐道绳作绑扎处理。此时上部一切准备工作全部结束，准备提升，指挥的副队长张×和井下联系准备动车。这时井下准备工作已完，队长、技术员上箕斗监护提升，另有四人在箕斗监护提升，另有四人在箕斗上准备升井，运转队副队长警告箕斗上人员，不准乘坐箕斗，装载信号工也与地面联系，告之箕斗上有人，但井上指挥人员误认箕斗上人员是监护提升罐道绳人员，同时下令动车，当绑扎处运行到锚固装置下口时，有一根断丝卡弯过不去锚固装置口而停车。为处理断丝要求绞车慢回500mm，当绞车回放时旧绳先慢放下滑100mm，而后引绳和罐道绳联接卡子在天轮平台上，停顿片刻后，卡子滑过平台急速下滑300mm-400mm后加速下滑，随即挣脱联接装置，造成坠绳，旧罐道绳坠入井底后正好砸在箕斗上部，将箕斗上人员砸成两死一伤，造成了严重后果。
　　事故原因：
　　1、队长张××违反措施规定，不在措施规定位置监护，且不听劝阻强行站在箕斗上监护提绳。
　　2、死者唐××、李××等5人严重违章，擅自乘坐箕斗，在运转队副队长强令下仍不下箕斗，造成严重后果。
　　3、检查人员，相关人制止不利，采取措施不当，未能使违章者中止违章。
　　4、施工队副队长张×违章指挥，在井下乘坐箕斗人员不清的情况下，盲目下令提升罐道绳。
　　5、天轮平台处的人员监护不利，未能及时发现V型卡子刮在天轮平台上，造成卡子卡住后存绳300mm-400mm，卡子滑过平台产生冲击，造成引绳与罐道绳脱离坠绳。
　　6、作业人员安全意识不强，对违章指挥、违章作业不制止，听之任之，没有尽到各自的安全责任。
　　防范措施：
　　1、在主井天轮出绳口处焊接园弧钢板，避免钢丝绳反弹现象发生。
　　2、施工前检查好新、旧绳子是否有断丝现象，如新绳有断丝禁止更换，旧绳有断丝采取特殊方式穿过绳孔，避免旧绳回放，且引绳同旧罐道绳打卡子处距断丝超过15米，并增加4道卡子。
　　3、同类作业时，要设专人监护和检查卡具，发现异常及时处理。
　　4、从严治矿，狠反"三违"，避免违章指挥和违章作业。
&25、大兴矿"2000.5.19"机电事故
　　2000年5月19日，预备队在南五采区705安装工作面安装端头支架，18时30分组长张××带领三名工人鲍××、李××、刘××起吊已经穿好销轴的2#端头前粱，起吊时使用一台5吨起重机挂在一根锚索的连接环上，将前粱吊起，并在其下方打一根圆木临时顶子。此时，综检车间跟班检查质量钳工范××钻入起吊粱下方，坐在输送机头上观看他人作业。这时，由于连接环下的锁具头突然脱落失效，致使前粱坠落，将范××挤压在机头处，挤压胸、腹部伤及内脏死亡。
   事故原因：
    1、死者范××违章钻入起吊重件下验收是这起事故的直接原因。
    2、锁具质量不合格，直接危及作业人员安全是这起事故的一个主要原因。
    3、违反利用锚索起吊重物，必须吊在两根以上锚索上的规定，是这起事故的另一个主要原因。
    4、现场作业、检查人员没有坚决制止违章也是这起事故的一个原因。
    防范措施：
    1、在全矿开展一次强化安全思想教育，使全矿干部、工人严格遵照规程措施作业，把安全生产各项规定落实在每个施工环节中。
    2、加强支护材料的检查，凡使用锁具作业的项目，落实专人检查质量，保证安全。
    3、强化现场安全检查，加强安全管理，严格要求安监员检查规程措施各项规定的实施情况，任何人不得违章作业。
&26、大平矿"2005.11.22"机电事故
　　2005年11月22日白班，大平矿综放队孙××小班在设备检修完毕后，于10时25分开气。采煤机从50＃支架处开始向机尾方向运行。采煤机大约在12时左右到机尾，12时30分第一遍机尾做完。采煤机退出机尾，开始进行推移前部输送机及拉端头支架作业。拉端头支架由吴××、张×、张××3人负责。前部输送机向前推移后，后部输送机拉到位，然后张××拉A＃、B＃支架，吴××拉C＃支架。拉完端头支架后，采煤机开始做第二遍机尾。
　　按照正常工作程序，在做第二遍机尾前，需将3个端头支架进行调整。副班长白××安排吴××和张×2人到回风超前支护处抬单体，准备调整端头支架。这时工作面143＃支架高压管崩坏需要处理，泵站司机王×关闭泵站，致使调整端头支架工作暂时无法进行。
　　由于当时C＃支架侧护板也有问题，于是吴××与钳工王××便一起去处理。处理好后，听到载波电话里喊"143＃支架坏管已换好，送泵"。当液压泵运转后，吴××发现后部输送机前移，怀疑有人拉动后部输送机，便去架前检查，但架前无人。随后发现B＃支架控制后部输送机前移的阀把处于工作位置，吴××随即将阀把恢复到零位，并发现B＃支架右侧后立柱处有人，上前一看是端头支架工张××被挤在后部输送机电机与B＃支架后柱宽约70mm缝隙间。
　　吴××立即喊班长白××等人用单体把后部输送机支开，将张××救出，发现张××头部被挤压严重，已经死亡。
　　事故原因：
　　事故调查组经现场勘查、调查取证，认定该起事故发生的原因是：
　　（一）直接原因
　　根据事故现场分析认定，死者张××为直接操作A、B组端头支架的操作工，工作过程中违反支架拉移程序，擅自在工作循环之外操纵后部输送机拉移油缸，且在泵站停止运转时，没有将操纵手把及时复位。由于泵站因换高压管路没有及时恢复运转，张××违反劳动纪律在后步输送机电机和支架间空隙休息时睡觉，泵站恢复运转后，拉移油缸动作将其挤压二物体之间，挤压致死。
　　该人违章作业，违反劳动纪律，是造成该起事故的直接原因。
　　（二）间接原因：
　　1、现场安全管理不到位。在场的组长、班长、安全检查员没有及时发现张××违章操作和违反劳动纪律的行为，对班组人员现场管理不到位。
　　2、技术管理工作不细致。在工作面回采过程中，对综采设备的管理没有制定详尽的安全措施，特别是泵站因故停止工作后，恢复之前对各操纵元件的状态缺乏全面细致的检查，造成设备误动作。
　　3、对职工的安全教育不够。职工安全操作技能有待进一步提高、遵守劳动纪律的意识有待进一步加强。
　　防范措施：
　　1、加强工人岗位安全操作技能的培训，提高安全操作的意识和水平，加强工人遵守劳动纪律意识的培养和督促检查，减少个体违章、违纪。
　　2、进一步细化综采设备的安全技术管理，制定严格细致，符合现场安全管理需要的措施，明确相应的检查和控制手段，确保设备使用过程中有较高的安全可靠性。
　　3、加强现场施工的动态管理，制定明确、细致、可靠的管理方法，确保班、组长全面了解每一个工人的动态行为，对违章、违纪行为及时发现并制止。
四、运输事故   

&1、晓明矿"1980.3.15"提升事故
　　1980年3月15日四点班，副井正常提升物料和人员。22时37分，副罐在井下，上层装一车岩石，下层乘15名升井人员。井下信号工马×向井上发出提人信号，井上信号工李×接到信号后，将提岩信号变成提人信号，当副罐提至井上副罐上层装上空车后，井上信号工李×又将信号变为提岩信号。
　　副井下对好主罐上层，打了一个停点后，此时井上付罐下层低于摇台200mm。井上信号工李×也打了停点，副罐下层乘罐人员开始陆续下罐。
　　在副罐下人的过程中，副井下主罐上层已装好了岩石车，信号工马×向井上发出了可以动罐的信号（5个点）。井上信号工李×接到信号后，即没有观察乘罐人员是否下完，也未询问罐笼两侧的拥罐工，就向绞车司机发出了对罐信号。北摇台拥罐工杨×正在查下罐人数，没有注意到信号，南摇台拥罐工冯×到南码头门推空车，虽听到信号也没有给予制止。
　　副井绞车主司机赵×，误把向上对罐的5个点听成向下动罐的4个点。因主罐在井下，又装了2台岩石重车，副罐在井上仅装1台空车，在这种情况下，司机赵×给换相加1y，绞车不动，紧接着又加2y，但是没有带好闸，使本来准备向上慢速提升的副罐突然快速下降了1.4米。
　　此时，采煤一队工人赵×正由副罐北侧一脚罐里一脚罐外下罐，由于罐笼快速下降，将其挤在罐笼与摇台的空隙之间，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、井上信号工在没有观察乘罐人员是否全部下完，也未询问罐笼两侧拥罐工的情况下，就向绞车司机发出了对罐信号，是事故的主要原因。
　　2、绞车司机工作时精力不集中，误听信号，并操作失误，是事故的直接原因。
　　3、北码头门拥罐工精神不集中，没听到对罐信号；南码头门拥罐工听到对罐信号，但没有及时制止，是这起事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、所有岗位人员必须忠于职守，并必须严格按操作规程作业。
　　2、加强对岗位人员的职业道德教育，使之牢固树立安全第一的思想，增强工作责任心，工作过程中保持良好的精神状态。
　　3、强化对从业人员的安全技术操作规程的培训，杜绝错误操作。
　　4、完善岗位安全生产责任制。
&2、大隆矿"1981.11.27"跑车事故
　　1981年11月27日白班，维修队毛××小组四人在N1 7-1 S2 段30°回风上山平巷处，翻修棚子出货。出货前他们将四台空车推进南二段回风上山上部车场叉口里边。组长毛××安排魏××在回风上山下部车场负责警戒。毛××便和其他两人到回风上山装货，装完准备往山下放车，因回风上山信号不全（只在绞车附近有点机、点铃，下部车场没有点机、点铃）。往山下放车时只能用灯语联系。毛××在上部车场往下部车场用灯光联系，见下部车场传来信号，就通知JD-11.4绞车工付××开车，当重车下放约13米左右时，突然断绳跑车，重车在下部车场掉道后，撞倒两架木棚后翻倒的同时，将担任下部车场警戒的魏××压在重车下，抢救出来后送往医院。但因伤势过重抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、30°上山设置JD-11.4 绞车，绞车安设不合理，超载拉放车。
　　2、回风巷道绞车不经常使用，也不经常检查，状态不好，设施不全。
　　3、组长毛××、绞车工付××违章指挥、违章作业，在绞车状态不好，设施不全的情况下作业。
　　防范措施：
　　1、绞车安设要合理，严禁绞车超载拉放车。
　　2、绞车安全设施要齐全，加强绞车检查，使绞车保证良好状态。
　　3、加强对职工安全思想教育和技术培训。
&3、大隆矿"1981.12.25"提升事故
　　1981年12月25日供应科下火药工张××等三人，在井下火药库卸完火药后，13时左右来到副井，当时小罐（主罐）停在东侧，他们上罐后，大罐副罐也下放到位。罐内装了一车管子。井上信号工这时用载波通知井下"地面岩石满了"。井下进车侧四名推车工，听说不提岩石了，便到信号房附近去休息。在进车侧等罐的十几人将罐内管子车推出后上罐都站在出车侧一边，这时小罐内人员听说大罐提人，便同从东翼来的十几人从反罐挤入副罐内。此时信号工王××向出车侧推车工喊"好了没有"？出车侧推车工韩××在管子车推出后，看到人员反罐抢上时，不但没管而是放管子车去了。信号工王××喊完后，进车侧推车工李××脱岗趴在信号台上也没跟出车侧推车工联系，就说"好了"。信号工立即传点动罐。这时由于出车侧挤罐人多，张××还没完全上去罐，大罐动时，将张××甩出罐外掉入井下平盘、当即死亡。
　　事故原因：
　　1、运输队井下两侧推车工违章作业。出车侧推车工韩××，看到多人反上罐不管不制止而且还放管子车去了，造成出车侧无人管理的局面。
　　2、进车侧推车工李××严重违章，在没有看到和听到出车侧推车工发出动罐指令时，也不知出车侧任何情况下，私自向信号工发出可以动罐指令。
　　3、信号工王××，在发出动罐信号前，看进车侧推车工没在自己的岗位上，也没听到出车侧推车工发出的可以动罐指令，违章打点动罐。
　　4、运输队在大小罐安全管理方面还存在很多问题，乘罐制度不严、不细，执行的更不好。井下作业人员不负责任，致使经常发生抢上下罐和反上下罐的现象。
　　防范措施：
　　1、要建立健全各项安全管理制度，加强井口升入井人员的安全管理工作，杜绝反上下罐和抢罐现象再发生。
　　2、井口作业人员必须严格按操作规程要求作业，加强职工安全技术培训工作。
&4、大隆矿"1981.8.11"运输事故
　　1981年8月11日行政科总务组杨××负责共计8人（6名女同志）到井下西翼卫生分担区清扫大巷，他们途经配车时向配车员褚××联系要空车装货。配车员根据西翼两个采场（采三、采五）用车需要量，没有同意给他们空车，他们就在西翼临时变电所附近等待。
　　10时左右司机王××、司旗陈××开车往2#石门里采三装车站送空车，行驶至变电所附近，因弯道车速慢，杨××就蹬车将最后一台空车摘下装货，10时20分又有一台机车拉空车往3#石门里采五装车站送空车，途经变电所时，杨××又蹬车摘了一台空车后，将人分成两伙。由陈×、郭××和另外两名女工负责从变电所往里侧装货。10时45分，司机王××拉一链重车从2#石门返回时和停放在2#-3#石门口合扰岔子上的装货车相撞后货车掉道，将躲避在碹帮边上的装货女工陈×胸部挤伤，送往医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、没有健全的安全管理制度，未经培训的地面人员可以随意入井作业，在未经配给空车情况下私自违章蹬车摘车装货，并随意停放车辆。
　　2、躲避车辆的地点不安全。
　　防范措施：
　　建立健全各项安全生产管理制度，杜绝未经培训不懂工作性质和工作环节人员作业。
&5、晓明矿"1982.4.9"运输事故
　　1982年4月9日下午，回收队当班在南二采区南二段九层作业，任务是回收3车金属支柱与铰接顶梁，通过上山放车。在放第一车时，由于支柱捆绑不牢，支柱在车运行中串出被棚腿卡住，于是段×楼×进行了处理，放第二车时又出现了此种情况，段×和楼×又下去处理，楼×在前沿下山右侧走，段×在后沿下山左侧走，段×到位后用脚踢一下松的钢丝绳后就站在车碰头上，此时车突然上行，一下将楼×挤住，其他人员急忙将楼×救出，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、回收队是刚组建5天的队伍，队干部没能及时对职工进行培训和安全思想教育。
　　2、绞车司机无信号开车，严重违章作业。
　　3、分工不明确，没有信号设备，用喊话代替，即没明确规定信号，也没有明确谁发信号，相互联系不畅，安全管理混乱。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，牢固树立安全第一的思想，严格执行操作规程。
　　2、严格斜巷拉放车管理，认真执行斜巷行人不行车，行车不行人规定。
　　3、斜巷声光信号、安全设施要齐全好使，否则严禁作业。
　　4、把勾工认真检查车辆的装载和捆绑情况，发现问题及时处理。
&6、大隆矿"1982.9.2"刮板输送机事故
　　1982年9月2日维修队在E1 4-1 W2段运顺维修巷道拆换棚工作。9月1日做准备工作，9月2日零点班往前铺一块板，第二部刮板输送机全长7米。白班接班后正常往前拆换棚和延板工作。在清货工作将近干完的时候，副队长刘××就停下刮板输送机，准备指挥往前铺板。这时，工人李××看到刮板输送机上有货，没经允许便开动刮板输送机拉货。刮板输送机运转不到两分钟，底链卡住，将机尾拉翻，平扣在后面的刮板输送机上，倒向左帮。（此时刮板输送机全长由7米变成5.2米）副队长刘××在工作面发现机尾拉翻后。说："我出去处理刮板输送机，你们不要出来"。刘××走到机头处，发现刮板输送机链都堆在机头轴下面，用手没拽动，又看刮板输送机两侧无人，就转过身去，到开关（QC83-80）处准备打反转将链子倒出来。开关停止按扭用手按不动，刘××便按压启动按扭来活动停止按扭。刘××在活动启动按扭时，刮板输送机又启动。出槽的链子卡在外边靠左帮并排立着的两块刮板输送机板上，同时刮起一块板翻向右帮。这时王××正好走到此处。将之砸在刮板输送机板下，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、自主保安能力不强，安全意识差。
　　2、该处刮板输送机全长只有7米，机尾没有打压顶子。刮板输送机卡劲将机尾拉翻，造成事故。
　　3、在处理拉翻机尾事故中，违反操作规程直接启动控制开关，且无证操作。
　　4、无专职刮板输送机司机，违反必须持证上岗的有关规定。
　　5、处理机尾拉翻事故中，没有设置警戒人员，导致人员由此通过。
　　防范措施；
　　1、加强安全技术培训，增强自主保安意识。
　　2、必须持证上岗，严格按操作规程要求作业。发现隐患或事故按有关规定处理。
　　3、刮板输送机尾必须打压顶子或底锚，否则不准运转。处理隐患时在现场有专人监护。
&7、大隆矿"1983.2.19"运输事故
　　1983年2月19日四点班，运输区一队井下机车司机赵××、司旗刘××驾驶单机往东翼-340上山下部车场道岔处倒料车。机车行驶到-340附近，遇有6个矿车便停住，司旗刘××将6个矿车挂好车链后，又往前顶车行驶。在顶到-340上山的下部车场道岔时，顶在最前面装铁棚的叉车后两车轮向水沟一侧掉道。司机赵××发现车掉道便停车，与司旗刘××找来一根2.1米长的枕木，将枕木一头顶在铁道道木上，另一头支在掉道车的车角上。刘××手扶道木司机拉车。掉道车车角和支车的道木"吃劲"后，刘××便往掉道车拉车时的后方退着躲车。这时，支车的道木支劈，向前方翻去，造成掉道车4个车轮向水沟一侧掉道。车角撞在向后退着躲车的司旗刘××的头部（17时55分），经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、没有认真执行《煤矿安全规程》，没有经过培训，新工人刘××顶岗操作。
　　2、违章作业，处理掉道车的方法不当，应用起道器处理掉道车。
　　3、刘××躲避的位置不当，应往掉道车拉车时的前方躲车，自主保安能力不强。
　　防范措施：
　　1、严格执行《煤矿安全规程》，岗位工种必须经考试合格后方可上岗作业。
　　2、加强职工安全教育，杜绝违章作业现象的发生。
　　3、加强培训提高自主保安能力。
&8、大隆矿"1983.4.8"运输事故
　　1983年4月8日5时左右，配车员姚××，指令2#机车到主空给西翼2#石门采三挂空车，同时告诉司旗少挂几台，将西翼19°山下的5台空车一起顶走。6时10分2#机车拉33台空车又顶着5台19°下部车场的空车，停到2#石门采三双道，调车场空车线。机车先将5台空车顶进岔子，单机到调车场重车线摘了10台空车，用木支着顶过岔子，挂链将15台空车顶入采三装车站。装完后，拉着15台重车返回调车场重车线停车。这时给采五送空车的6#机车拉了20台空车，来到调车场外直道停车。2#机车司机丁××看到6#机车，就对6#机车司机唐×说："你把我剩下的23台空车顶过岔子"，6#机车司机按着2#机车司机的要求将23台空车，前顶后拉顶过调车场空车线的前岔子后退回来（因岔子是弹簧岔子，机车不能过）。23台空车过岔子后，进入单道，单道向外有点坡度，2#机车司旗宋×便打掩，但掩没掩住，空车向调车场重车道滑动，这时2#机车司机丁××在没有司旗引车的情况下，顶着15台重车准备过岔子与23台空车对接，在2#机车顶进20米处时，6#机车司机唐×听到有人喊叫，顺声音一看，发现本车司旗孙××已被2#机车前端的重车撞倒，因伤势过重死亡。
　　事故原因：
　　1、采煤五队装车站里侧和调车场双道都短，存车数量少，但这次2#机车司旗挂车数多，超出了存车量，造成机车在调车场无法一次调头，只能二次调头作业。
　　2、2#机车在没司旗引车的情况下违章顶车作业。
　　3、2#机车多挂车配车员没制止，致使2#车在调车场二次调头作业。
　　防范措施：
　　1、调车线和装车站都要杜绝机车二次倒头的违章作业现象。
　　2、作业时严禁机车前顶后拉的违章做法。
　　3、给各地点送空重车时，要根据装车站和调车场的长度配好车辆。
　　4、司机必须无条件的服从于司旗的指令，在没有接到司旗的任何指令时，司机无权动车。
&9、晓明矿"1984.10.8"运输事故
　　1984年10月8日10时10分，6号电机车司机郑×、机车主蹬钩工苑×和辅助蹬钩工李×，将北一大巷内23台重车连接好后，准备与运输大巷7台重车连接在一起，在连接过程中发现第18台矿车是倒链车，插销上缠有两圈铁线，李×又找一根新10号铁线，将第18台矿车固定插销提起45mm与第19台矿车三环链用铁线连接上，并挂在第18台矿车堵头的排水孔上，然后将23台矿车拉到北一大巷门口，接着去调运运输大巷的7台重车以便和这23台矿车连接，李×把有一对链车及其连接情况告诉了苑×，苑×未经检查，就把从运输大巷拉来的12台重车（后有铁道工装了5台重车）和北一大巷门口的23台重车连接在一起，随即发出开车信号，李×又告诉司机郑×车多慢点开，郑×以5挡行车，接近四号层时减速为一挡，当列车行至四号层连三岔尖处时，蹬在尾车上的苑×发现矿车断链，边喊边摇摆矿灯，司机郑×和侧身坐在车头上的李×均未听见和看见，列车已驶入调车线。此时，在该地点人行道（空车线）上向井口方向行走的孙×、罗×二人，见列车（共30台矿车）通过后，没有向后了望，紧接着迈入重车线道心继续行走，脱链后尾随滑行而来的5台矿车的第一台矿车将二人压在矿车下，二人当即死亡。
　　事故原因：
　　1、使用10号铁线连接矿车，强度不够，造成脱链，是这起事故的直接原因。
　　2、超过电机车拉运矿车数量规定，多挂5台矿车。
　　3、列车尾部没有挂红灯。
　　4、运输大巷水沟盖板不全，人行道不能行人。
　　5、运输大巷无照明，对行人和行车安全起不到保证作用。
　　防范措施：
　　1、矿车之间连接必须安全可靠，严禁使用非标准件连接。
　　2、在巷道行走的人员应走人行道。
　　3、电机车每次开车前蹬钩工必须检查牵引车数、各车的联接和装载情况，牵引车数超过规定，联接不良或装载物料超重、超高、超宽或偏载严重有翻车危险时，都不得发出开车信号。
　　4、对倒链车的联接必须用符合规定的联接件挂车。
　　5、列车必须设红尾灯。
&10、大隆矿"1985.2.15"胶带输送机事故
　　1985年2月15日零点班，选煤厂302#胶带输送机司机屈××接班后于零时10分和装车工贾××到食堂买了三个馒头，又到矿外卖店买了一瓶山楂酒和一瓶鱼罐头，回来后贾××和卢××一起喝酒，贾××、卢××二人每人喝了两口便一起去装煤车。剩下的酒屈××都喝完后，便在装车房内睡觉了，当早晨6时05分时醒后，到装车胶带输送机和王××一起工作，在6时30分左右屈××在重锤处清浮货。当清理重锤前导向辊时，用耙子去刮导向辊上粘的浮煤。由于酒后工作，胶带输送机又没有停止运转，被重锤前导向辊将耙子和右手带进胶带输送机中，身体和头部也随即带入里面，造成死亡。
　　事故原因：
　　1、清理导向辊货时违章作业，在没停气的情况下清理导向辊，是这起事故的主要原因。
　　2、屈××不熟悉本工种操作规程，工作中蛮干且违反班中严禁喝酒的规定，结果造成事故。
　　防范措施：
　　1、对全厂职工进一步贯彻三大规程教育，使全厂职工牢固树立安全生产思想，严格遵守安全操作规程。清货和处理胶带输送机故障，胶带输送机必须停气，开关闭锁，并挂停电牌。
　　2、对全厂职工加强劳动纪律教育，使职工遵守岗位责任制和各项规章制度，严禁班前及班中饮酒，对违反者要严肃处理。
　　3、进一步查隐患，把不安全隐患处理在萌发之前。
　　4、在班前会应结合生产实际布置安全工作。
　　5、将安全操作规程重新贯彻并考核，使每名职工都能熟练和严格执行操作规程，适合安全生产的要求。
&11、小青矿"1985.4.6"提升事故
　　1985年4月6日13时许，副井下罐护罐工、装罐工和另一名信号工脱岗升井吃饭，这时地面有四个装罐工要下井，把井下平车运上来。地面信号工葛××便向井下信号房发了联系信号准备下人，井下信号工钟××接到信号后，没有当即回联系信号，因为当时电车司机艾××由罐的南侧来到信号房要求升井，经钟××的同意便上罐。随后钟向上信号发出联系信号，上信号接到信号后又发了回点，接着往绞车房发了一长五短的提人信号。此时刘×从罐的北侧（上人的反侧）向罐笼跑来，当跑到罐前被装罐工王××看见，就说了一声："别上了，点已经打了"（打点前没把摇台提起，没挂罐链），刘×到罐门稍停了一下，而绞车并没起动。上信号工又紧接着发了第二遍提人罐点，与此同时刘×随即钻进罐门，但罐已起动。当罐的底部提到刘×的腹部时，刘×即将上半身爬到罐上，通过四角罐道托至平台，脱离罐道后，从上层罐掉到下层罐的罐底和摇台上，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、死者刘×反上罐，不听制止钻罐，造成此次事故的发生。
　　2、护罐工、装罐工提前脱岗没起到监护作用。
　　3、装罐工开车前不挂罐链，发现异常情况又未鸣警。
　　4、下信号工在开车之前，没有把摇台抬起，造成钻罐条件。
　　防范措施：
　　1、严格执行各种规章制度。
　　2、对全矿职工进行入井须知教育、乘罐制度、平巷人车制度教育，提高遵章守纪的自觉性。
　　3、坚持对有章不循，特别是对违章人员必须及时教育和严肃处理。
　　4、加强井口安全秩序管理，杜绝挤罐、拥罐反上或反下罐的现象，防止事故的发生。
&12、小青矿"1985.8.15"运输事故
　　1985年8月15日白班，开拓区N1-447材料上山下车场把钩工李××在12点左右，将在山下放下来的两个重车行至弯道叉子处打了五下慢车点，当车停下后，该人摘钩头没有摘动，加上空车道又没有空车，随后打了一下停车点，使两个重车停在快要与平巷车场子停放的十个重车相接，随后就进躲避峒里躺着休息。
　　12点50分左右，运输队白班副班长李×分配电车司机王××单机去N1-447下车场拉重车，他跟车挂链。机车从卸载站北侧行至井底车场行人天桥处，正遇见前来要车的开拓区辅助队副班长刘×，司机将车减慢并问了他们的空重车情况。刘×说："有二十多个重车"。李×看到刘×后，即想到刚拉到煤滚笼的一吨煤车没人翻，就叫司机停车，下车后，李×对刘×说："你跟电车去挂重车行吗"?刘×同意后，李×说："你小心点，注意安全，别碰着"。随即返回到煤滚笼去翻一吨煤车(煤滚笼因人员不足没配上人，每班都是由班长或副班长翻煤)。当电车运行到N1-447下车场，刘×下车让司机往前顶车，自己挂链。将十二个一吨矸石车连接好后，刘×向司机喊开车，并用矿灯发出了开车信号。当机车起动运行两米左右时，忽听后面有呼救声，立即停车，跑到后面看到刘×被翻倒的矿车挤在帮上。这时把钩工李××听到喊声也赶到现场，两人没有抬动；从材料上山下来几个开拓区的工人帮助抬车，也没抬动；司机又跑到煤滚笼找来了李×，大家用手扒出车内部分矸石，才将车抬起，把刘×救出，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、把钩工李××是这起事故的主要责任者，是一起违章事故。操作规程第八条规定："车场车多，大钩摘不了时，只能吊挂等待，不许不摘钩就与平巷列车相接"。而李××在两个重车慢行到铁道拐弯处，将要与平巷重车相接的位置上打了停车信号，又没有摘下钩头，就进躲避峒躺着去了。当电车来拉车时，他听见电车进来和挂钩声，没有出去看一看，竞把没有摘钩头的事忘了。由于钩头没摘，巷道弯度大，重车受到电车和钢丝绳两个相反的拉力，使尾部两个重车脱轨倾倒将刘×挤住。
　　2、刘×非岗位工挂钩，违反操作规程，挂钩后没有检查绞车绳是否摘钩，本人发信号拉车时又站在弯道里侧，被翻倒的车挤在了帮上。
　　3、副班长李×也应负有一定的责任。不应让一个非本岗位人员去挂链，而自己去煤滚笼翻煤，造成了刘×的违章，而发生了这起事故。
　　4、区、队领导应负有管理不善、教育不够的责任。
　　防范措施：
　　1、对不是本工种、本岗位的人员禁止代替工作。
　　2、下放重车必须摘钩，禁止吊在上坡处。
　　3、矿车挂链好后必须到安全地带方可发出开车信号。
　　4、电车开车前挂链工(司旗工)必须对每辆车的联接情况进行详细检查，确认无问题后方可发车。
　　5、结合这起事故在全矿开展反事故、查隐患活动，增强职工的安全意识，提高对事故的防范能力。
&13、大隆矿"1986.8.2"刮板输送机事故
　　1986年8月2日零点班采煤五队工人云×负责维护并兼工作面输送机司机。24时10分云×启动工作面刮板输送机，发现工作面机头与运顺机尾相刮，就及时停气并进行处理，处理好后重新开气。运顺与工作面输送机都开起后，云×把身体探进只有400mm宽的减速机与支柱间，垫连轴节罩子。此时，运顺机尾大板跳出，刮掉机尾刮板输送机右侧一块400mm×50mm檐板。随后又将机头刮走600mm。倾斜的机头撞倒缺口前排3棵支柱，并将在该处的云×头部挤在第2棵支柱上。运顺刮板输送机司机发现刮板输送机卡劲，便停气。云×被救出升井后经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全管理不严格，四点班在移完刮板输送机后，机头与机尾搭接不符合质量标准。
　　2、死者安全意识不强，在未停气的情况下到狭窄处进行处理，是这起事故的直接原因。
　　3、跟班干部不负责任，接班后不对整个采场情况进行检查，对隐患没进行认真处理。
　　防范措施：
　　1、电钳工检查处理机械、电气故障时，必须停电作业，并且要挂停电牌，有人监护。
　　2、看输送机司机要在距机头1米侧方向的地点操作压扣，注意观察工作地点的帮、顶、支护情况，确保安全。
　　3、输送机头、机尾必须固定牢固。
　　4、跟班领导必须进行班前检查，对发现的问题必须妥善处理。
　　5、要加强职工的思想教育和安全技能培训。
&14、小青矿"1987.11.17"刮板输送机事故
　　1987年11月17日上午10时，出碴机翻斗车在当班班长黄××指挥下退入出碴间，准备装碴外运。这时出碴机司机李××见出碴车退入出碴间，就由出碴间经楼梯上至二楼，启动了倾斜出碴机，又由楼梯下来经出碴间，钻过水平出碴机，准备启动水平出碴机。因水平出碴机的启动开关在倾斜出碴机尾后边，在跨越运行的倾斜出碴机尾时，不慎滑入溜槽中，被运行的刮板输送机链子拉倒；当班班长黄××及技术员徐××同时听到喊声后及时赶到现场，此时李××已经从机尾卷入刮板输送机下链，拉至距机尾轮三点五米处，开关保护装置动作，设备停止运行，发现后当场死亡。
　　事故原因：
　　1、管理混乱，基础工作薄弱。事故当班班长黄××是休假后第一天上班，未与临时代理班长做情况交接，而本人上岗后既不开班前会，也没上岗检查各工种岗位情况，只是参与了上煤工作，致使司炉工李××一人担任两部刮板输送机的司机工作(刮板输送机不是连动控制)的不正常现象未能予以妥善安排，队干部更换互相没有做细致交接，新队长上任后也没有积极了解岗位人员情况，直到事故发生后，新任队长也不掌握岗位人员是否配齐，工种是否对号，对各班不坚持班前会，交接班不做记录以及班长不做各岗位巡视检查的混乱现象未能积极纠正。
　　2、防范措施不落实，执行规章制度不严格。该处两部出碴机是由铁法市机电安装公司安装的，8月6日在验收时，矿分管领导曾安排该队负责，对倾斜出碴机尾上槽进行加封，水平出碴机的控制开关移至水平出碴机南侧，但直到事故发生时，该队对上述两项措施并未落实解决，只是一侧设栅栏，另侧写上禁止通行的警句来代替原措施，给跨越刮板输送机造成事故留下隐患。事故调查证明，该处不止一次出现跨越刮板输送机的现象，队和班没有采取坚决措施杜绝事故隐患。
　　3、死者李××没有出碴刮板输送机司机证，虽受过有关该岗位的规程教育，然而本人却违章跨越，导致事故发生。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，建立健全各项规章制度，严格管理，转变领导工作作风，认真落实各项规章制度并经常检查执行情况，及时处理和解决发现的问题。
　　2、完善安全防范措施，将设备的旋转外露部位全部安上防护罩，用铁板将倾斜出碴机尾封起来，同时把水平出碴机开关移到合理位置。凡运转设备上方检修部位全部设检修平台和阻栏，设备运行的联系，要设声光信号。
　　3、合理配齐人员，各岗位工必须经过培训，做到持证上岗，按规程操作，按标准作业，做好自我防范工作，防止各类事故的发生。
&15、小青矿"1987.4.19"运输事故
　　1987年4月19日，四点班，开拓区十队的掘进工人杨×，到W1石门口处等候要空车。14时左右，开拓区607队四点班负责要车的工人刘××也来到这里。在14点5分时，杨×和刘××看到613队负责要空车的工人李××和张××从613队工作面往外拉重车，把重车放到-447大巷横川口处。李××到配巷充电室外将停放的电机车开了出来，顶着35个空车皮往里去。这时杨×和刘××上前与李××和张××商量要几个空车，李××和张××说：我们先把顶进去，回来再给你拉出来几个。这时杨×和刘××怕把车顶进去后不给，刘××蹬在机车前进方向的左侧，杨×蹬在右侧，张××去空车前方看道叉。当车顶到613队用车的地点时，刘××去机车头前5个车处摘钩(机车停的这个位置距风门有4.5米)，摘完钩后，刘××喊了一声"好了"！李××就往外开车，这时杨×在机车前面站着蹬车，刘××一看车开动了就喊"快停车"！这时张××正从车尾过来也喊"停车"！李××听到喊声后立即刹闸，但车头把杨×顶在风门上框了(风门全高一米六一，机车全高一米五五)。李××看见把杨×夹住马上往回倒车。杨×从风门框与机车之间掉下来。李××和刘××立即把杨×抬到了帮上，给杨×做人工呼吸，接着，李××就背起杨×升井到了保健站，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、违章作业、无证开车是发生事故的主要原因之一。李××是开拓区613队的工人，不是电车司机，而李××为完成要车任务，却擅自开动了电机车。杨×、刘××也是为了完成要车任务而随意蹬车，这是严重违反保安规程的违章作业行为。
　　2、管理混乱也是造成这起事故的一个重要原因。开拓工作面应在指定地点使用车皮，区队为了正常生产，自行决定设专人要车皮。这种做法势必造成要车人员为完成要车任务而不择手段，甚至连班前会都可以不参加，要车人员不能受到遵章守纪的教育，头脑里放松了安全生产的观念。
　　3、劳动纪律涣散是造成这起事故的一个重要方面。开拓区电车司机、充电工擅自脱岗，使电机车和充电峒室无人看管，给违章操作者提供了方便条件。
　　防范措施：
　　1、加强运输管理，强化运输管理指挥系统，建立健全安全生产责任制。
　　2、加强劳动纪律的整顿，严禁扒蹬各种运行的车辆、胶带输送机等。
　　3、加强对职工的事故教育和安全培训工作，杜绝无证上岗、无证操作的现象发生。
　　4、加大对"三违行为的处罚力度，严防各类事故的发生。
&16、大隆矿"1987.6.22"运输事故
　　1987年6月22日白班，生产准备队技术员安排本班班长谷××带11人到东一1#石门双排道上倒车，打通一条线路。当时双排道主、副轨道上各10台重车，车内装有胶带输送机头、前梁等。开始用人力推车，后来因重车推不动，班长谷××叫司机李××用绞车拉，谷××挂上钩头，并发出开车信号。主道上重车前行一米多时，车上胶带输送机头刮在副道车前梁上，前梁车随之向前滑行。前梁车前4米处有一掉道平板车，工人韩××与另一同伴正在处理掉道车，当前梁车向前滑行时，韩××发现后立即躲车。在躲车后退中被枕木绊倒在轨道中间，两车碰头将韩××头骨挤碎，当即死亡。时间是11时02分。
　　事故原因：
　　1、1#石门设置的JD-40调度绞车是不允许用它进行平巷拉车的，班长谷××擅自决定用绞车反向拉车，在现场的技术员未加制止，由于违章作业造成事故的发生。
　　2、大件车没有捆绑，在东翼1#石门运输过程中由于颠波振动，发生偏斜，班长谷××及技术员没有组织检查处理，致使调车过程中刮车，造成事故发生。
　　3、现场人员较多，管理混乱，在副道安排有处理掉道车的人员，又在主道拉车，两车相刮后造成事故的发生。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全培训，增强干部、职工安全意识，杜绝违章指挥、违章作业现象。
　　2、加强安全检查，进一步发挥安全监督检查的作用，对安全隐患，要立即落实责任，马上整改。
　　3、组织干部、职工重新学习《煤矿安全规程》中有关人力推车及轨道运输的各项规定，制定出严格的施工措施，并认真贯彻执行。
　　4、全面检查井下运输工具、设备及安全设施，发现隐患及时处理。
&17、大明一矿"1987.7.19"刮板输送机事故
　　1987年7月19日夜班，大明一矿开拓区105队在东二北二1064运顺掘进作业。5时20分，放炮员正在装第三遍炮，该组的攉货人员温×与另两名同志到44型刮板输送机道（运顺）待避，但三人违反劳动纪律，严重违章，均靠在煤帮上睡觉。5时30分，闲置在刮板输送机道上的一块7月17日白班缩机尾时拆下的44型刮板输送机板，被工作面拉出的塘材刮碰，掉在了刮板输送机槽内，刮板输送机板的一角被刮板带动，刮板输送机板斜着向煤帮移动，将正在睡觉（坐着）的张×的腿和胸支在煤帮和棚腿上，当被异常的响动声惊醒了的另外两名工人看到张×受伤时，立即发出停机信号，并与其他人员将张×救出，进行抢救，但因张×伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、本人严重违反劳动纪律，在工作中违章睡觉且刮板输送机司机失职，是造成刮板输送机板支伤致死事故的直接原因。
　　2、安全第一的思想不牢固，队领导平时对职工的安全教育力度不够，是此起事故的原因之一。
　　3、没有搞好作业现场文明化，特别是7月17日白班缩机尾时拆下的44型刮板输送机板没有牢固摆放好，也是造成此起事故的原因之一。
&18、晓明矿"1987.8.22"胶带输送机事故
　　1987年8月22日零点班，综采预备队在南四采区东二段四层综采工作面运顺对胶带输送机系统进行完好处理，该班的工作任务：一是清扫1号、2号胶带输送机浮货，整理安装时剩余的胶带输送机配件及杂物；二是检查调整1号、2号胶带输送机，张×和翟×将1号胶带输送机处理完后，来到2号胶带输送机，当时2号胶带输送机正在进行试运转，扫货的人也在扫货。当张、翟二人走到2号胶带输送机尾时发现尾部跑偏，尾滚上有粘货，翟×想清扫粘货就去工作面找铁锹，而张×试运完转载机后，就到转载机中部取回一个自制的长约800mm的由铁管制成的"死搬手"，回到2号胶带输送机尾，胶带输送机正好停运，张×在右侧乘胶带输送机停运之机想清理尾滚上的粘货，这时站在左侧的同班工人唐×看后说："你那边窄，把搬手递给我，我在这边处理吧！"站在后边的王×接着说："别干了，小心胶带输送机开气"。王×的话音刚落，胶带输送机就运转起来，张×随即被卷入胶带输送机尾轮内。虽然立即打停机信号，胶带输送机停运，但胶带输送机已运行10米，张×当即死亡。
　　事故原因：
　　1、工人在2号胶带输送机尾用搬手处理尾滚粘货之前，没有与司机取得联系，而是借别人停机时处理问题，违章作业，存在侥幸心理。
　　2、胶带输送机司机开机前没有事先发出开机信号，凭经验工作。
　　3、班长、安检员对工人违章作业制止不力。
　　防范措施：
　　1、在处理胶带输送机故障前 ，必须与司机取得联系，停机后方可进行处理。
　　2、胶带输送机司机严格按本岗位操作规程操作，每次启动前必须发出信号，然后点动两次，再正式运行。
　　3、对违章作业行为要坚决给予制止，做到"三不伤害"
&19、小青矿"1988.12.6"运输事故
　　1988年12月6日14时50分，综采检修车间由库房向副井口运3组250型液压支架，由电机车牵引。当时赵×和纪××跟车，第一辆液压支架车(即翻倒的重车)与电机车用约1.5米的绳扣联结，另两车用约1米长的绳扣联结。当液压支架车运至距副井井口外门11米处时，第一辆液压支架车在运行当中突然翻倒。翻车的右侧前车轮下有直径12.5的钢丝绳，车的左侧后车轮下有铁道接头，当时赵×正站在里弯道，耙斗机过渡槽上靠砖墙的一面，距离车道3.5米远，过渡槽长2.2米、宽1.05米。液压支架翻倒后砸在耙斗机过渡槽的边，把赵×弹起约2米高左右，从运架子车的左侧摔到右侧的另一铁道上（距他站的位置4.5米，脸部朝下在道心上，胸部在铁道上，腿朝井口方向），头部摔伤，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、架子车运行在弯道处，由于第一架前有电机车用钢丝绳连接，后面有两个架用钢丝绳连接，这样车受一个向里的拉力造成翻倒。
　　2、车的外道有一个绳扣，横在车轮下。
　　3、赵×不应该在弯道里面靠近架子车。
　　防范措施：
　　1、在运架子车及大件车时，首先必须查看好车道和车道两侧的环境，确认无影响后方可运输。
　　2、在架子车运行途中要设好警戒人，危险范围内不准站人。
　　3、在跟车的过程中，不能站在架子车及大件车的两侧，必须跟在车后，躲开翻车的危险范围。
　　4、拉架子车与大件车在通过弯道时只能拉一车。
&20、晓明矿"1988.2.8"跑车事故
　　1988年2月8日17时25分，掘进二队绞车司机郭×和把勾工王×二人在北一采区东翼上盘胶带输送机道车场准备下放空车，把勾工王×从边道推过来一台自制大车，绞车司机郭×一手拿鸭嘴形连接环，一手拿钢丝绳"钩头"挂在车上锁好，然后回到司机岗位上准备开车。郭×到岗位上后，告诉王×检查一下再放车，但因两人相距15米，王×没有听到郭×的话，也没有检查挂车情况，便打三个点与下把勾联系放车，下把勾工回点后，王×就将挡车器打开，当将车推过拱弯道后，钢丝绳随车走一段便脱缰向下冲去，这时郭×发现跑车，立即打事故点，此时在下把勾处的瓦检员金×听到事故点后便顺着轨道向下跑去，当其跑到18米拐弯处回头望时，恰好车也到达此处，撞在车场拐弯处的铁棚腿上，将金×撞伤，经医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　这是一起由于把勾工工作失职造成的责任事故。
　　1、绞车司机在挂车时马马虎虎，误将钢丝绳打卷形成的绳套当做钢丝绳勾头，而把勾工在放车前又没有认真检查，并提前打开挡车器，一系列操作均属违章。
　　2、事故单位领导不注重钢丝绳勾头的制作要求，钢丝绳勾头未加鸡心环，给这起事故的发生埋下隐患。
　　防范措施：
　　1、教育职工各负其职，各尽其责，严格执行各工种操作规程。
　　2、制作钢丝绳勾头时必须有鸡心环。
　　3、加强对职工的自主保安教育，特别是避灾方式方法的培训。
&21、晓南矿"1988.8.8"提升事故
　　晓南矿综采副队采煤工冉×，1988年8月8日16时55分工作结束，准备升井上罐时，罐门已经关闭，信号工李×已向井上发出了开车信号，井上信号工黄×接到井下信号后，立即打点向绞车房发出开车信号DDD开车信号是三个短点DDD当打响第二个短点时，又听到井下发出一个长点停车信号，黄×遂将第三个短点打成长点，自认为是向绞车房发出的停车信号了。其实，绞车司机听到的是三个点，并未辨别长短，在数码显示盘上也是出现了三个点，就开始了提升操作。当时井下信号工李×听到传来长点，也认为是停车点，便二次打开安全门放冉×入罐，此时罐笼开始上提，看罐工见状，立即大喊"打停点"，李×立即发出紧急停罐信号，为时已迟，冉×已经在距平台5.92米高处的雨搭位置被挤伤。送局总院治疗，因伤势较重又产生了病变，52小时后死亡。
　　事故原因：
　　１、井下信号工没有执行矿的规定，违章操作。矿规定罐笼安全门关闭后，不准二次开门入人。信号工李×二次开门放人就是违章，是事故的主要原因。
　　２、井下把罐工张×，不坚持原则，罐笼二次开门放人不予制止，属个人失职，对这起事故负有重要责任。
　　３、井上信号工发出停车信号，不应与开车信号混在一起，给他人造成错觉，属操作失误，是事故的另一重要原因。
　　防范措施：
　　１、把这起事故当做典型案例，组织大家讨论，给工人上一次深刻地安全教育课，从而达到"三不生产"和"三不伤害"之目的。
　　２、重申"三大规程"的严肃性，重新贯彻落实副井提升的制度，做到各司其职，各负其责，互相监督，互相配合，有章必循，违章必究。
&22、晓南矿"1988.9.7"跑车事故
　　1988年9月7日1时55分，晓南矿公司小井采煤队跑车撞死刘×。
　　安全生产是国之幸福，矿之幸福，家之幸福；深知违章作业是安全生产大敌，深恶痛绝，贻害无穷。然而竟有少数人，只顾贪图暂时便宜置规章制度于不顾，结果发生了事故，将退休后又重返矿山的老工人刘×撞死。
　　晓南矿公司小井采煤队，是以回收大井无法开采的煤柱为主，有许多退休老工人，为发挥自身沿存的余热，又重返矿山。这天在给东一711运顺修棚运料的工人，先由七层轨道一次用小绞车拉两车原木运到溜煤眼附近停下，该处坡度较小，只用木楔打了掩，阻止下滑，然后又去轨道拉来两车圆木到溜煤眼处停下，由王×负责摘下钩头，欲使四个车一齐改用另一台小绞车下放。不料后到的两台车撞动先前的两台车，开始向下滑动，且越滑越快，跑下385米后，将正在翻棚作业的刘×撞倒，因伤势过重，抢救无效死亡。
　　此次跑车的原因是：
　　1、下料工王×为贪图便宜，违章作业所致。小绞车一次只允许拉两个车，王×却一次硬要拉四个车，置规定于不顾，只想着干完活早走，不料后车撞了前车，发生了事故。
　　2、下料人员是初次到该处工作，环境不熟而且这些下料工人又是中午班连续夜班作业，精神产生疲劳，体力不佳，不能说与事故无关。
　　凡在有坡度的地点作业，其上方应该设置挡车装置，以防万一。但是这项工作无人过问，作业人员也缺少应有的自主保安意识，作业环境安全设施不全也不处理。
　　事故的发生，无论给国家和家庭都带来很大损失，给安全生产带来压力。我们一定要吸取教训，制定防范措施，不再发生类似事故。
　　1、首先对工人进行教育，必须做到生产不"三违"，把"三违"看成是过街老鼠。严肃各种规章制度，一丝不苟地贯彻落实。从思想深处来解决问题，提醒每个工人为了自己和他人的身体健康与生命安全，必须遵守纪律。
　　2、各种安全设施必须齐全，在有坡度的巷道中作业，上方必须设有可靠的挡车装置。
&23、晓南矿"1989.11.27"跑车事故
　　跑车属列级事故，一旦撞人非亡即伤，听来悚然。但是就有少数工人，偏偏违章拉车，造成了跑车事故，使他人受撞死亡，该是多么可气、可恨。
　　1989年11月27日22时30分，开拓区503队组长侯×，带领三名工人为东一721运顺下料，由于违章拉车，造成跑车事故，撞死看胶带输送机的农民协议工于×。当班运料时，先用小绞车拉两台车到了721边切斜胶带输送机道上方的挡车器位置，紧接着三个人推来两台车，欲使四台车一次用绞车下放。在推车过程中，不留心撞动了前边的两台车，便沿斜胶带输送机道肆无忌惮地咆哮而下，跑了120米停住，撞死了于×。当时于×头、胸、腹多处严重受伤，胳膊骨折，惨不忍睹。
　　于×是无辜的，他的死是别人给造成的，在事实面前已无法挽回，可是我们必需要按"三不放过"的原则追查原因，以戒后人。经分析有以下几点主要原因：
　　1、下料组长侯×，带头违章作业。该处小绞车一次只允许拉两台车，侯×为了贪图省事，一次硬要拉四台车。
　　2、该边切胶带输送机道上、下方都设好了挡车器，但是上方挡车器呈虚掩状态，关闭不严，起不到挡车作用，下方挡车器根本就是大开也无人过问，使跑下去的车畅通无阻。
　　3、于×缺乏自主保安意识。当时胶带输送机已经停止运转，于×就坐在轨道中心休息，放松了警惕，惨遭此祸。
　　那么，我们今后的防范措施是什么呢？
　　1、一定严格按规定拉车，绝对禁止任意多拉车和使用非标准插销挂车。
　　2、进一步落实各级安全生产责任制。所有安全设施的维护，使用都要落实到人，加强现场管理，认真检查设施的完好状态和使用情况，尤其是挡车器，不按规定使用就不准拉车。
　　3、加强对工人的安全思想教育和自主保安意识教育，牢牢绷紧"安全"这根弦。
&24、小青矿"1989.5.8"跑车事故
　　1989年5月8日白班14时20分，613队班长谭××带领蔡××、李×、杨××、刘××、杨×、李××到N2405材料上山放空车。班长安排李××开绞车，李××说他不开，就安排李×开绞车(无绞车司机证)。当时上平盘有3个卸完背板的空车和一个装有背板的重车。三个空车在前面排在一起，重车距空车有3米多远，距小绞车2米远，排在后面的一个空车掉道了。谭××、杨××、杨××、蔡××4人将空车抬上轨道后，由杨××把绞车钩头挂在抬上轨道的空车上，然后开始往下推车。推第一个车的是蔡××，推第二个车的是杨××、杨×，推第三个车的刘××和李××。当空车推到下变坡点处，杨××就蹬在最后一节矿车钩头上。李××喊："你快下来"。刘××喊："你不要蹬车"。这时空车已放下几米远了，几个人边喊边随着车在巷道侧往下走，刚走到挡车杠处，上平盘装背板的重车突然从下行的几人身边擦身而过，跑到距下山下底弯道5米处，与正下放的三台空车撞在了一起，将蹬车的杨××撞伤，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、杨××违章蹬车，是发生事故的主要原因。
　　2、挡车杠、阻车器没有做到及时关闭。
　　3、违反上平盘距阻车器附近不准停放车辆的规定，重车没人固定，挂钩头时绞车绳无意中兜在车轮上，当空车放到斜坡时，绞车绳由于受力拉紧，带动重车车轮前行，当行至变坡点处，造成了跑车事故。
　　4、班长、把钩工没有认真检查挂钩头时绞车绳是否松的过多或兜在什么地方，检查不细，也是事故的原因。
　　5、工人李×无证开绞车，对绞车绳、钩头没有认真察看，只是两眼死死的盯着绞车滚筒，没有发现绞车绳拉动重车下滑，做到及时停车，也是事故的一个重要原因。
　　防范措施：
　　1、认真执行斜巷拉放车"行车不行人"的规定，并设好警戒人，从严查处抓蹬矿车人员。
　　2、严格执行拉放车"五联锁"规定，做好一钩一检查，一钩一签字。
　　3、挡车栏、阻车器做到及时关闭，做好风动阻车器、挡车栏的推广、安装和正确使用工作，确保防跑车设施闭锁装置完好、灵敏、可靠。
　　4、认真执行上平盘阻车器附近不准车辆滞留等规定。
　　5、对安排无证人员和无证人员上岗操作的要严加惩处，杜绝因违章指挥、违章作业造成的事故发生。
&25、大兴矿"1990.11.7"跑车事故
　　1990年11月7日四点班，原一处107队一班（共七人）接班后，到南一轨道上山修道。17时10分，当装满货的9个重车从上车场往下放时，在下坡5m 处断绳跑车。正在距车场163m处的修道工孙××发现跑车，刚躲闪出7-8m，被跑下的第一台矿车撞倒，将其头部、腿部撞成重伤。17时40分送往医院，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、绞车司机开车前，在滚筒钢丝绳松两圈的情况下，没有采取处理措施。
　　2、信号工听到绞车司机故障信号后，没有制止推车工继续推车，也没有和绞车司机联系，说明原因。
　　3、推车工听到推车打点信号后没有及时推车，造成平巷（车场）存绳过长。
　　防范措施：
　　1、由于运输力量不足，而把原107矿建队临时改为上山运输不到一个月，对运输管理施工、操作不够熟练。
　　2、工人操作技术水平低，应加强对职工的操作技术培训。
　　3、由于矿、处两个单位刚合并，机关、队两级管理工作跟不上施工需要，放松了对职工的安全思想教育。
　　4、以此事故为素材，对全矿职工进行安全思想和安全知识的再教育，进一步完善各项规章制度及安全岗位责任制。
&26、小康矿"1990.12.3"刮板输送机事故
　　1990年10月3日4时左右，看号工孙××看见输送机拉过一个钢丝绳扣，他没有停机将绳扣拣出，接着又过来一个木拌，他在运转着的刮板输送机上急行几步，欲将木拌到卸货口前拣下来，这时不慎右脚被 大板夹住而被拉倒，将大腿拉断，后送医院治疗无效于10月13日死亡。
　　事故原因：
　　1、司机孙××严重违章作业，不停机拣木拌是造成事故的直接原因。
　　2、职工安全意识差，存侥幸心理是事故的又一原因。
　　今后措施：
　　1、加强职工安全及操作技能教育，提高他们的安全意识。
　　2、严格执行规章制度，在输送机上作业必须停机进行。
&27、小青矿"1990.4.16"跑车事故
　　1990年4月16日7时40分，综采二队队长高××专门为公司临时借用过来，负责给综二下料的6名工人开班前会，会上高××强调往上山提料时一定一次拉一个车，必须把车挂好；上午所有人员在地面坑木场装料。午后16时左右入井到N1-425胶带输送机中巷入风上山向上提料，共计9车圆木。班长桂××分工，山上三个人，山下三个人，李××在山下负责挂车。18时55分，提到第6个车时，由于李××没有把挂车的U型卡环的销子拧上螺扣，只插入便发出提车信号，当车提至距下山起坡点31米处时，U型卡环的销子突然脱落，造成跑车事故。车跑至下车场撞在李××的头部，造成前额骨骨折，颅骨骨折，颈椎骨骨折，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、挂车用的U型卡子的插锁没有带上扣就拉车，在斜巷运行中，连接的钢丝绳从卡环中脱落造成跑车事故。
　　2、车上行越过挡车门，没有及时关好挡车门，跑车后挡车门不起作用。
　　3、把钩工在车上提时没有进躲避峒内。
　　4、干部对工人的安全教育不够，职工的安全思想淡薄。
　　防范措施：
　　1、加强各岗位工人操作规程的培训，严格按照操作规程的规定进行作业。
　　2、加强对斜巷阻车器、挡车栏的管理和使用，使挡车门处于常闭状态，充分发挥作用。
　　3、严格遵守拉放车"五人连锁"制度，每道工序都要做到认真检查，尤其做到"一钩一检查一签字"。拉放车时，人员必须躲到安全地点，任何人严禁在红灯区滞留。
&28、晓明矿"1991.12.19"胶带输送机事故
　　1991年12月中旬，多种经营公司为解决一批废旧钢铁，矿同意公司组织人力到井上下回收废钢铁，矿在同意公司组织回收前，多次强调一定要注意安全。12月19日四点班，公司工人赵×随同公司回收人员到南三采区西翼四层采煤工作面运顺回收废钢铁，在赵×从胶带输送机储带仓一侧回收废胶带输送机架时，不慎绞入储带仓拉紧尾滚，事故发生后，矿组织人力积极抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在作业环境不熟悉，并且在胶带输送机运行的情况下，没有与胶带输送机司机联系，在胶带输送机停转时再进行回收作业。
　　2、安全意识薄弱，自主保安差。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育，特别是进行岗位安全教育。
　　2、进行类似工作，事先与矿有关单位联系，制定安全措施后再进行作业。
　　3、回收工作每组必须两人以上，在胶带输送机窄帮侧作业必须停止胶带输送机运转，并闭锁。
&29、晓明矿"1991.3.14"刮板输送机事故
　　1991年3月14日11时40分，选煤厂805#刮板输送机尾粘有粘货，当时，本岗位运转工李×和807#筛子运转工、804#胶带输送机运转工、827#筛子运转工、825#斗子运转工四人处理805#刮板输送机尾上的粘货。
　　工作结束后，又发现有的地方不干净，804#胶带输送机运转工主动清扫，清理干净后，805#刮板输送机运转工李×站在刮板输送机溜槽沿上，让807#筛子运转工把805#刮板输送机开一下，当807#筛子运转工向操作盘方向行走时看到李×两脚站在刮板输送机溜槽沿上，手扶804#胶带输送机虎嘴，撬棍插在刮板输送机里，当其走到操作盘，背对李×喊一声"开气了"，李×回答"开气"，807#筛子运转工就合上刀闸开关，按启动按钮，就听到喀嚓一声，随即停止刮板输送机运转，转身发现李×被绞在刮板输送机尾轮下，送往医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、805#刮板输送机运转工自己不去开刮板输送机，叫别人替开；而807#筛子运转工代替805#刮板输送机运转工去开刮板输送机，二人均属于违章作业。
　　2、805#刮板输送机运转工在开刮板输送机时，站在刮板输送机溜槽沿上，手持插在刮板输送机里的撬棍上，违反操作规程有关规定。
　　防范措施：
　　1、各岗位司机要严格遵守本岗位操作规程，不得代替他人开动机器。
　　2、在处理刮板输送机故障等情况时，必须停电闭锁，刮板输送机溜槽沿或头尾上有人时，严禁开动。
　　3、安装刮板输送机压链器，防止溜槽挂货，并设置围栏等防护设施。
&30、晓南矿"1991.3.6"运输事故
　　任何事故发生，不外乎违章作业，自主保安能力不强，安全措施不完善或不健全，环境因素等原因。
　　晓南矿综采三队王×处在位置不对，没有周密考虑环境因素而造成事故。
　　王×，男，26岁1983年入矿任综采三队检修班包机长。
　　1991年3月6日12时15分，王×与几位工人一起，使用JD-11.4KW绞车牵引，拆除支架车辆，该车场向里方向有3°～5°的下坡，调出的车辆必须先掩住，绞车松绳才能摘下钩头。这次调出是掩护梁车，当车拉到位后，王×在车后用了一根1.3米长的木棒斜方向支在掩护梁后端左侧，自己站在车后部左侧距车0.8米处。当绞车松绳就向后移动，木棒将车体支起脱轨，支架的后端顶上王×左胸，将其挤在左侧的棚腿上，右胸出现100mm长的伤口，经抢救无效死亡。
　　王×是青年工人中强者，工作任劳任怨，重活累活总是干在前面。但毕竟年轻缺少经验，对事故考虑比较简单，顾此失彼。父母养育成人，受了党和国家的培养，正处年轻有为的黄金年华，出了事故，惜哉！悲哉！痛哉！
　　这起事故的主要原因有以下三点：
　　１、用支车方法给车打掩，并非安全之策，可能是个"发明"。一般情况，有较大坡度巷道停车，下部须设挡车装置，或打上斜顶子，用绳扣锁住车辆，以保车辆不能自由下滑。王×用木棒支车，木棒径细，强度不够不说，而且支在车的一侧，当绞车松绳时，车必然歪斜，车向一方脱轨，是事故的主要原因。
　　２、王×本人站的位置不当，仅距车0.8米又与木棒支车方向一致，根本没考虑万一会发生意外。这次在车向下移动脱轨后，安全距离不够，怎么会不受挤？这是事故的直接原因。
　　３、作业规程编制不够详细，偏重一般性问题，忽略了特殊性和针对性问题，没有把调运车过程中易发问题和应注意的事项编入作业规程中，这是事故的又一原因。
　　矿井生产，工种复杂、地点各异，环境多变，而且昼夜不息连续生产，安全是天字号大事，加大对工人的安全思想教育力度，树立牢固地安全第一思想，是煤矿的安全基础工作，使得工人不"三违"，做好自主保安，照章办事，就不会发生事故。这起事故，假如能做到上述要求，是完全可以避免的。此外，还要做到以下两点：
　　１、今后各种作业规程和各项安全措施，必须做到有针对性和实效性，仅纸上谈兵起不到应有的作用。要严格把住审批关口，不合格不予签字。安监部门要加强现场检查力度，有效控制"三违"和事故发生。
　　２、带有坡度的轨道派专人检查，研究防止车辆下滑的措施DD设置挡（阻）车器或其它挡车设施，杜绝我行我素，乱干蛮干的不正当操作。　
&31、大兴矿"1991.6.21"运输事故
　　1991年6月21日下午，运输区机电队副班长郭××同意钳工赵××无证开八吨蓄电池电瓶车到队部拉6根∮36*1.1m长底角螺丝，送往大库装车下井。在单机返回距轨道终端还有11.5m时，机厂钳工张××强行蹬在机车前进方向碰头上。当时开车人赵××让张××下去，张××不下去。这时车距轨道有3度下坡，而赵××开车又不熟练，没及时刹死闸，结果造成机车与龙门架相撞，将张××头部挤住，造成脑颅骨粉碎性骨折，15时07分送往医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、机厂钳工张××离岗，违章蹬车是这次事故的直接原因。
　　2、副班长郭××违章指挥，同意无证人开车，是这次事故的主要原因。
　　3、钳工赵××违章作业，无证开车也是造成这次事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、建立健全各项规章制度，并严格认真地贯彻执行。
　　2、整顿劳动纪律，杜绝任意脱离工作岗位现象的发生，不断提高职工遵守劳动纪律的自觉性。
　　3、对电机车使用严加管理，建立电机车充电，使用管理制度，杜绝无证开车。
　　4、各级领导干部要杜绝违章指挥，要与违章作业的行为和现象做斗争。
　　5、要加强安全监察工作，杜绝蹬车现象发生。
　　6、以此事故为教训，对全矿职工进行一次安全思想和安全知识的再教育，进一步完善各项规章制度及安全岗位责任制。
&32、晓南矿"1991.9.18"跑车事故
　　当前斜巷运输使用的绞车，多为行星轮传动的调度绞车，仅有常用闸，而没有保险闸，稍有疏忽，就容易造成事故。晓南矿开拓区５０１队工人徐×就是斜巷跑车的受害者。
　　事故发生在1991年9月18日18时50分，西三回风大巷使用JDD25ＫＷ调度绞车"倒牵牛"运输，在绞车运行中，突然停电，经电工处理后，再次启动，电机只发出"嗡嗡"的响声，却不转动，操作按钮已经失灵，只好使用了开关手柄停电。由于弧光短路原因造成高压配电室顶电。为了使故障尽快得到处理。带班班长姜×派绞车司机王×用电瓶车送电工吴×到高压配电室送电，此时绞车硐室内只有电工组长孟×一人守候。约７～８分钟悬吊的岩石重车，突然带绳跑下，矿车脱轨后又冲出九米翻车，将正在处理两帮锚杆的徐×撞伤头部死亡。
　　事故发生出乎意料，年仅24岁的徐×就再也不能为矿山做贡献，温馨美满地家庭亦不复存在，天伦之乐不在重现，留下的只是无法挽回的哀痛。
　　所谓意外事故，就是由于我们对问题考虑不周，安全思想意识还不到位，让事故钻了空子，并非无法抗拒和无法预防，还是应该从主观上查找原因，吸取教训。
　　１、501队带班班长姜×安排绞车司机开电瓶车送人，属违章指挥，绞车司机属脱岗行为，绞车司机离岗前也没认真检查绞车的闸紧状态，是事故的主要原因。
　　２、电工组长孟×独自守候在绞车的附近，精神不振，当跑车的时候，没做出任何反应，更谈不上制止跑车的相应紧急措施，是事故的又一主要原因。
　　３、绞车运行中突然发生停电，矿车悬吊，没有采取防止跑车的临时保护，缺乏周密考虑。
　　４、徐×等人缺乏自主保安意识，明知上方有悬吊矿车，就不应该在下方作业，当超速的矿车跑下时，躲闪不及受撞。
　　这起事故矿极其重视，成立了调查组，现场做了模拟试验，认为事故发生极为偶然，真是意料之外，但有几项工作没有到位，否则是可以避免的。经过讨论，制定了以下防范措施：
　　１、首先要进一步对工人进行自主保安意识教育，和"三大规程"教育，做好安全技术培训，使作业人员都能做到水不到先叠坝，杜绝违章指挥。
　　２、对绞车司机做以下要求：
　　（１）必须做到持证上岗，上岗前要认真检查绞车安全装置是否处于良好，按钮、闸把等是否灵敏，严禁司机脱离岗位。
　　（２）司机要专人专机，任何人不许让司机做无关的工作（在绞车工作时间）。
　　３、装吊车严禁下方有人作业。绞车道设置红绿灯信号，红灯行车绿灯行人。悬吊矿车时，要设置防止跑车的二次保护。
&33、大兴矿"1992.1.16"运输事故
　　1992年1月16日17时15分，综二队在南五404工作面安装综采掩护支架时，有两人在往第58号支架上上前梁和护帮机构，此时孙××在第57号和58号架之间，站在刮板输送机上接管，就在这时刮板输送机起动，将58号架的前梁和护帮机构拉过来，将孙××挤到57号和58号架的前梁和护帮板之间，当即将孙××的头部、胸和右腿挤伤，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、钳工孙××站在刮板输送机上，而且在前面有人往58号架上上前梁和护帮机构，他本人站在第57号和58号架中间进行作业，从思想上就没有考虑到刮板输送机能否开动，58号架的顶梁能否拉过来把自己挤上。主要是本人安全思想不牢，没有做好自主保安，违章作业，是造成这次事故的主要原因。
　　2、输送机司机石××判断开输送机信号失误。石××在操作台距信号灯22m，而胶带输送机信号煤与工作面刮板输送机信号灯在一起只相距2m远，当时胶带输送机信号灯亮，发现启动信号，石××误认为工作面刮板输送机信号灯亮，开动了输送机。石××误操作是造成这次事故的直接原因。
　　3、组长毕××布置工作不细，也是造成这次事故的主要原因。
　　4、当班电工谢××、马××没能及时处理好输送机信号，也是造成这次事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、安装支架时，必须有一名组长或队干部在场，亲自在现场指挥生产。
　　2、信号灯必须设置在操作台前，保证信号灵敏可靠完好。
　　3、对全矿职工进行一次安全思想和自主保安的再教育，提高安全生产意识。
　　4、严格按三大规程作业，加强安全技术培训，提高工人的业务技术水平。
　　5、加强安全监察工作，要与违章作业的行为和现象做斗争。
&34、大兴矿"1992.11.4"运输事故
　　1992年11月4日，南一402工作面安装，综采二队负责运送ZZ400-15/30架子，在18时30分运送第五十四组架至回顺边切往里54米处，架子车后头掉道。在处理掉道过程中，用起重机将架子车后头吊起，三名工人用木杆往上拨，架子车翻倒，当场压住田××、王××两人，尽管及时抢救，终因架子太重，造成死亡。
　　事故原因：
　　1、在起重机吊架子时，勾的位置不当，勾在平车销子孔上，当车吊起后，车轮处高于轨道20mm时，架子车偏轨30mm，这时工长指挥三名工人用要杆拨，架子车至铁轨中心准备放下上道，由于起吊勾勾在平车销孔上，架子车较高。车吊起后，后轮处于悬空状态，当工人用力一拨，平车移动，造成架子重心偏移，架子车即往拨架子人的方向倾倒，造成二人死亡。
　　2、处理掉道时，采取保护措施不当。尽管怕车倾倒，用绳扣子将起重机勾子链与架子捆在一起，但连接不紧。架子车倾倒，连接绳扣子没有连接作用，也是造成这起事故的一个原因。
　　3、本起事故是因为违章指挥，违章作业所造成。运送架子规定，严格禁止在架子两侧行走、站立。当车掉道后在架子车一侧拨车，是违反运送规定的。
　　防范措施：
　　1、今后凡是上架子车的都用24kg铁道，并要经常加强维修，缺道木应及时补上，夹板螺丝要齐全上紧，减少掉道。
　　2、在处理掉道时必须有队领导亲自在场，吊的位置必须适当，人员必须闪开。
　　3、在大巷、轨道上运架子，车速必须放慢，防止掉道。为了重点解决中途运输问题，成立专业安装队伍，配齐起重人员。
　　4、加强对职工的安全思想教育和安全技术培训工作，提高整体安全意识和自主保安能力，杜绝违章指挥，违章作业现象。
　　5、以此事故教训为教材，对全矿职工进行安全思想和安全知识教育，进一步落实安全生产责任制。
&35、小康矿"1992.2.22"运输事故
　　1992年2月22日白班，维修四队马××小班在南艺轨道下山打道床及打地锚。10时20分，马××正手持风钻站在轨道枕木上打地锚眼时，被上边下来的重车挂住的高压水管裹入车下而丧生。
　　事故原因：
　　1、《煤矿安全规程》明文规定，倾斜巷道修理时必须停车。
　　2、运输区-399车场信号工，明知绞车道内有人作业，在没有确认巷道内作业人员是否撤到安全地点的情况下，发出信号放车，是造成死亡事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、无论是平巷还是斜巷，维修巷道必须有可靠的安全措施。
　　2、加强对职工进行安全教育，增强安全意识，坚决杜绝"三违"。
&36、大明一矿"1992.2.6"运输事故
　　1992年2月6日9时20分，大明一矿614采煤队工人任×在工作面距机头42米处掐链子时，没按队长、工长班前布置的掐链时上下帮打好戗柱，然后用毛链将链子固定好的措施办，而只是就近使用单股10号铁线将链子固定在单体支柱上，由于工作面坡度近30度，再加上铁线一头只挽一扣，链子自重下滑，任×被链子带动滚到机头，在滚动过程中，头部造成重伤，立即送往医院抢救，但因伤势过重，五天后死亡。
　　事故原因：
　　1、任×不按安全措施施工，违章作业，是此起事故的主要原因。
　　2、安全意识差，工人盲目作业，不执行安全措施，干部虽然对安全措施进行了布置，但对如此关键环节，没有干部在现场指挥，对违章作业现象不能及时制止，是此起事故的主要原因。
　　3、工作面坡度大，近30度，开采经验不足，也是此起事故的原因之一。
&37、大隆矿"1992.2.8"运输事故
　　1992年2月8日白班运输区一队因副井出勤人员不足，队安排李××去副井下出车侧支援，放车打掩。李××原是主井翻煤罐笼打掩工。8时30分左右，李××由副井去主井翻煤罐笼喝水。8时45分，配车调度给主井打电话通知主井翻煤。当罐笼人员开始作业时，李××也由此返回副井。9时主井翻煤罐笼开始作业，当翻了几罐后主井煤仓已满，空车线也满线，停止翻罐作业，9时40分运输电工董××来主井查找电源，发现李××躺在空车线一链空车的第一节车底下，经医护人员检查李××颅骨、颈骨骨折，与其它症状检查表明该人已死亡。
　　事故原因：
　　1、李××死亡时，现场无其它人员，经矿及上级有关部门现场勘查分析，排除自杀和他杀的可能性，确定是矿车撞倒致死。
　　2、主井放车的作业方式为10-15台为一链，靠7‰坡度自滑，当时有一链矿车因冬季气温低，润滑油润滑不好，保持静止状态停在罐笼附近，李××从主井回副井途中经过这链车的终端，此时主井开始翻车，这链车在外力的作用下造成下滑，李××躲避不及被矿车撞倒，并压在矿车底部推出12.5m，直至颈部位掩车轮。
　　3、李××违反规定擅自走进空车专用线道中间，该人精神不集中以致身后行驶的列车没有听见。经调查该人家庭状况不好、负担重，并有饮酒无度史。在事故现场检查发现该人被挤吐出的食物中有酒气味，说明李××班前曾饮过酒，导致精神恍惚，听力下降、反映迟顿等因素。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行安全第一思想教育和培训，提高职工素质和自我保护能力，使之不"三违"。主井翻煤罐笼进出车侧翻车作业时应设有警示标志。
　　2、班前不许饮酒，井口检身人员工作要认真负责，采取相应措施杜绝酒后入井现象发生。
　　3、各单位在组织安排生产工作的同时，要安排安全注意事项，要了解关心职工及他们家庭状况，为他们排忧解难，做好工作，解除思想包袱，使他们都能愉快工作。对思想精神状态不好、负担较重的人必要时禁止入井作业。
&38、大兴矿"1992.3.5"跑车事故
　　1992年3月5日9时，斜巷上把钩工张××，来到南五20度轨道上山平盘车场，在综四队的配合下开始工作，当时勾头车在上部平盘车场。工作开始后，先放了两勾车，第三勾将下部车场的勾头车往上拉，当勾头车拉过猫抓阻车器时，立即打点停车，关闭挡车器，摘下勾头放于车道外侧。然后综四队将勾头车推走，倒出5台装有煤和杂木的矿车，逐个挂好锁链，并挂好勾头。这时把钩工张××检查了锁链的连接情况，但没有检查勾头20米内的钢丝绳情况，更没有检查是否有存绳，便打开挡车器，来到打点位置，打慢点准备放车。由综四队12名调料人员推动5台矿车，前3台已驶过变坡点，在车迅速加速的瞬间，突然发生断绳。矿车带着8.7米绳头跑到-516中间车场碹叉以下14.7米处全部掉道，并互相碰撞在一起，将正在轨道上检查巷道的调度副主任黄××，卷在第一台与第二台车空中间，撞成重伤。经医院抢救无效，于3月6日1时死亡。
　　事故原因：
　　1、黄××没有执行上、下山行车不行人的规定，通行时没有跟把钩工联系，这是造成死亡事故的重要原因。
　　2、上山把钩工张××不按操作程序进行检查，存绳过多（至少有9.6米），致使矿车下放时产生巨大的冲击力，这是一个主要的断绳因素。
　　3、放车前，钢丝绳没有拉紧就打开挡车器，这也是造成事故的主要原因。
　　4、没有认真执行轨道上山"行车不行人"和"行人不行车"的规定。
　　5、区队领导安全意识淡薄，平时对职工安全教育不够。
　　6、张××技术素质低，没有树立安全第一思想，也没有做到应知应会，按操作规程作业。
　　防范措施：
　　1、上部平盘车场子禁止存绳，放车前把勾工必须检查好，如有存绳，必须将绳接紧后才允许放车。
　　2、放车前要检查钢丝绳是否完好，如果绳有异常现象，停止放车，向有关部门领导汇报，待检查确定没有问题后，才能放车。
　　3、在上部平盘放车时，必须将串车全部进入变坡点后，钢丝绳拉紧，再打开挡车器，开始放车。
　　4、提高各级领导和全矿职工的安全思想意识，加强全矿职工的安全技术培训工作，树立安全第一思想。
　　5、加强安全监察工作，要与违章作业的行为和现象做斗争。
&39、小康矿"1992.5.2"跑车事故
　　1992年5月2日19时，北翼绞车道发生了一起断绳跑车事故，由于矿车颠簸严重，车内矸石飞出，正好打在正在绞车道上行走的掘三队机电副队长王××的头部，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、王××身为机电副队长，明知该巷严禁行人，在斜巷正常运输的情况下，在绞车道行走，是事故的主要原因。
　　2、开车前未对钢丝绳、绞车、驱动装置等进行检查，造成断绳跑车，致使发生事故。
　　3、安全教育不够，安全意识不强，违反行人不行车规定，也是事故的重要原因之一。
　　防范措施：
　　1、严格执行"煤矿安全规程"中行车时严禁行人的规定。
　　2、必须抓好安全技术培训工作，不断提高各级岗位者的安全意识。
　　3、加强对职工的安全思想教育，不断提高全体职工的安全思想意识。
&40、小康矿"1992.8.4"转载机事故
　　1992年8月4日零点班综采三队巷修班工人在班长赵××带领下，在运顺转载机附近超前翻棚。在距破碎机前1.7米处，梯形棚腿己拆下，但棚梁却卡在原支架上拆不下来，这时工人郝×就用撬棍往下撬，并告诉其他同志站远点。当棚梁撬下后，棚梁一端掉在转载机上另一端搭在转载机挡板外沿上，正在运行的转载机拉着掉下来的棚梁运行3米，将躲闪不及的工人闻××左胸支穿，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、在没有停止转载机运行的情况下，在转载机上方进行翻棚作业，且无措施，实属违章作业　，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、由于安全思想教育和安全技术培训还不到位，工人自主保安能力差，是造成这起事故的一个因素。
　　防范措施：
　　1、认真吸取教训，今后在运输设备上作业时，必须停机作业，如果必须平行作业，必须有完备的安全技术措施。
　　2、在重要工作地点必须有一名跟班领导在现场指挥作业，在翻棚作业中，除工作人员外其他人员要站在安全可靠地方，并时刻观察顶板及周围环境变化，为具体工作人员提供安全信息和自身的安全。
　　3、进一步加强开展职工的安全思想教育和安全技术培训工作。提高职工的安全意识和操作技能，保证施工质量。
&41、小康矿"1992.9.15"转载机事故
　　1992年9月15日16时10分，小康矿综采一队任×等几名工人在完成当班工作后，陆续开始撤离作业地点，任×从端头1号架沿转载机下帮行走至端头和破碎机间，跨越转载机时，由于本人不慎滑入正在运行的转载机中，瞬间被转载机拉过破碎机，造成头部、身体多出骨折，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、死者本人自主保安能力差，跨越转载机时跌入转载机中致死。
　　2、经常有人跨越的转载机没有过桥是发生这起事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、经常有人跨越的转载机必须设过桥。
　　2、对职工加强安全思想教育，提高自主保安意识。
　　3、加强对运输设备检查，保证过往行人的安全。
&42、小康矿"1992.9.15"胶带输送机事故
　　1992年9月15日白班综采三队检修班工长朱××带领本班工人在N1W1运顺缩完胶带输送机后，由于胶带输送机清扫器变形严重没上，胶带输送机正常运转后，17时20分朱××发现胶带输送机尾滚上粘有粘货。朱××在没有停机的情况下，用铁锹去刮尾滚上的粘货，正在运行的胶带输送机将朱××的左手臂及铁锹一起卷入胶带输送机尾滚。班长王××听到喊声立即停机，但为时已晚，朱××当场死亡。
　　事故原因：
　　1、造成这起事故的直接原因是死者本人违章作业，不停机清理胶带输送机尾滚上的粘货。
　　2、综采三队对职工的安全教育不够，未能使职工真正树立安全第一的思想。
　　防范措施：
　　1、继续加强对职工的安全意识教育，整顿班组长以上干部队伍，对冒险蛮干、违章指挥、违章作业的班组长及时撤换。
　　2、加强安全检查，堵塞漏洞，对作业环境差的地点要死看死守。
&43、大隆矿"1993.5.25"运输事故
　　1993年5月25日白班，掘进一队杨××小班12人在西翼采区西侧入风上山，预期将2车大件、3车铁棚经25度入风上山送往工作地点，卸完车后将空叉车返回山下大巷。当第5个铁棚车拉至上山平盘处时掉道，他们组织人员将车内的铁棚卸下用人工将铁棚运往工作地点。待铁棚运完后，副班长姜××（兼安全员）带另一伙人员将卸完的4台空叉车推入平盘处，姜××把已处理完掉道的叉车钩头摘下后挂在刚推来的第4台叉车上，准备往山下放车。因挡车器刮叉车"车挡"（企鹅式挡车器），班长杨××、副班长姜××到下山方向左帮，其他人员在右帮进行逐个处理（抬车过挡车器），当第3台叉车过变坡点后，瞬间重力作用使第5台叉车将挡车器刮翻背，车尾部翘起（此时11.4压把绞车处于紧闸状态），当车和联接的钢丝绳下落时，钢丝绳正打在左帮躬腰的姜××头后部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、绞车设计不合理，按绞车提升能力计算JD-11.4绞车25°上山空车只能一次拉一台，他们却挂了5台空叉车，多挂车超载运行是造成这起事故的直接原因。
　　2、将原挂在第一个叉车上的钩头摘下，兜在后推来的第4台叉车上，造成存绳也是造成事故的原因。
　　3、现场的班长、副班长、绞车司机等12人对多挂车等违章现象没有制止致使事故发生。
　　4、在处理放车过程中姜××站在左侧窄帮（左碹帮距车只400cm），为了放完车便升井，冒险作业是这起事故的一个主要原因。
　　防范措施：
　　1、从5月26日起，全矿分系统对所属单位使用的各类绞车，一坡三挡，声光信号等进行一次安全检查，对查出的各类隐患限期处理完，隐患不处理不准生产。
　　2、加强现场管理和检查，严格执行斜巷拉、放车的有关规定。
　　3、吸取事故教训，认真开展安全宣传、教育活动，并加强对职工的安全培训，提高各级人员的安全素质，责任感和自主保安能力。
&44、大明一矿"1993.8.1"运输事故
　　1993年8月1日22时40分，大明一矿综采队职工李×、王×在升井途中，一前一后行走在空车道上，两人相距5米左右。当行至西二大巷743米处时，前方空车道停放一列无车头的三吨空车，距李×5米远。此时，重车道与该2人同方向发出一列重车，李×见状，违章蹬在正在运行的重车第三节车帮下部，两车相会后，李×躲闪不及，被夹在重车第三个和第四个矿车中间，当即造成重伤，23时20分被送往大明医院，经抢救无效，于8月2日凌晨3时45分死亡。
　　事故原因：
　　1、李×升井时未走人行道、违章蹬车，是这起事故的直接原因。
　　2、安全意识差，自主保安能力低，是这起事故的间接原因。
　　3、巷道断面小，两轨道之间安全距离不够，是这起事故的间接原因。
&45、大兴矿"1993.8.14"运输事故
　　1993年8月14日白班，维修一队安排张××小班到N1-500胶带输送机道（403煤仓处）打水沟。因403小煤仓堵仓，皮带队工人正在放炮崩仓。于是张××就带人到车场看料，料还没有上来。这时张××发现绞车道顶板落石，将道和水沟堵住，章××和小组人员清理大块和水沟，处理完后，绞车开始拉车。从山下调上一个石子车，把勾工用石子车做勾头，把-500车场的重车往山下放（-500车场有5个重车，其中第一个重车掉道）。在处理掉道车的过程中，勾头车也掉道了。把勾工魏××将勾头摘掉，到-450车场子放3个重车和1个平板车。（平板车在前，重车在后）。当车放至-480时，头一个平板车掉道，当时有6名维修队工人在-500叉口绞车道上躲炮。车行至叉口附近时，6名工人发现车掉道开始跑躲，其中陈××，庞××被卷入车下，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、陈××、庞××违章在绞车道上躲炮，是造成这次事故的直接原因。
　　2、绞车道由于采场开采动压，局部掉货清理不干净，致使车掉道，也是造成事故的原因。
　　3、平板车做首车，后面重车，平板车掉道引起三个重车掉道，也是造成事故的原因。
　　4、职工安全意识不强，自主保安能力差，也是造成这次事故的原因。
　　防范措施：
　　1、进一步在全矿范围内开展安全教育，增强职工安全意识，提高职工自主保安能力。
　　2、坚决禁止违章作业，违章指挥，狠反"三违"。
　　3、今后凡是重车、叉子车、平板车混组时，前后必须是重车。
　　4、严格执行"行车不行人，行人不行车"制度。
　　5、加强绞车道维修和清扫，保持行车畅通。
　　6、行车频繁的绞车道设专人看管。
&46、小青矿"1993.8.15"刮板输送机事故
　　1993年8月15日，零点班接班后试运转胶带输送机、转载机。转载机发生故障，停机进行处理，大约l点40分左右处理好，准备进行割煤。因当班出勤人员少，刮板输送机司机又没出勤，技术员于××看刮板输送机。当时，采煤机停在第十八号架子位置，准备往机尾方向割煤，先开动输送机拉煤，运行十分钟后输送机空运转，因顶煤较厚，采机司机将采煤机前摇臂升起准备割顶煤。这时，带班队长田××发现牵引链一跳，接着刮板输送机停止运行，他往机头一看，发现无灯光，觉得有问题，立即带领工长、班长到机头察看，发现于××倒在大柱旁，头枕刮板输送机大板，胸部被打伤。大家急忙用木板往外运，送到矿医院，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　由于采煤机正在第十八号架子处向机尾割煤，前部牵引链松驰下垂，牵引链刮在跳槽的刮板输送机大板的-头，而输送机继续运行，牵引链将刮板输送机大板小梁的一侧螺丝拉断，另一侧继续运行拉力螺丝也被拉断，大板形成旋转状态飞出，打中于××胸部。
　　防范措施：
　　1、刮板输送机司机要经常检查刮板输送机和采煤机反向运行时牵引链有无卡住链子现象，如有应立即停机进行处理。
　　2、各工种今后要进一步加强培训，熟悉本工种岗位责任制。
　　3、刮板输送机和设备要经常保持完好状态，发现刮板输送机大板缺少或损坏应及时补齐或更换。
&47、小康矿"1993.9.19"运输人事故
　　1993年9月19日二班，运输区工长陈××与把钩工曹××一起到南一绞车道－463车场进行运输作业。因该车场提升牵引角过大，加之底鼓造成轨道质量差，矿车在通过弯道时极易掉道。故在提升前3钩重车时，他们两人将钢丝绳拉在护轨与轨道的夹缝处，以减少提升牵引角避免矿车掉道。20时50分，当提升第4钩时因只剩4个煤车不够一钩，（矿规定　2M绞车每次最多拉8个重车）陈××便决定自己站在钩头处做配重，站好后让曹××打慢点起车，起动后，因绞车负荷减少一倍，车速较快，钩头车前轮仰起一下子将陈××甩到轨道中间。曹××立即打停点，但为时已晚，钩头车碰头已压在陈××的右胸部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、工长陈××是当班工长，作业地点的安全第一责任者，他不但违章指挥而且违章作业，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、把钩工曹××明知工长在违章指挥，有发生事故的危险，不予制止，违章操作，打点拉车是造成这起事故的重要原因。
　　3、运输区没有配备必要的安全设施，提升牵引角过大，轨道质量差。
　　4、绞车司机在起车时速度过快。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，尤其是要抓好工班长一级安全思想教育，提高他们的安全意识，杜绝这部分人的违章指挥和作业。
　　2、认真吸取教训，配齐安全设施，保证质量，给工人创造一个良好的作业环境。
　　3、加强对斜巷的运输管理，明确责任，把住斜巷运输安全关。
&48、小康矿"1994.2.5"运输事故
　　1994年2月5日二班20时，掘二班长汪××带领8人往下运液压支架，当支架下放到第二部绞车第三台打点机上10米时车掉道，处理上道后，打点工周××站在支架运行方向的前方打点。打快点后支架车快速下行，可周××仍站在原处，支架车向自己逼近仍不知躲闪，直至车到跟前，被车上大件挤伤胸部。后送医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、该队干部安全意识差，明知周××长期不上班对井下工作环境不熟悉且自主保安能力极差而用其作打点工，是这起事故的重要原因。
　　2、周××本人自主保安能力极差，且不懂打点工的岗位操作技能是造成这起事故的直接原因。
　　3、班组群众安全意识不强，周××违章操作无人制止也是造成这起事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，特别加强长期不上班职工的教育，严禁非岗位工上岗。
　　2、加强对岗位工种人员的培训，使其正确理解岗位操作标准和操作技能，增强职工应变能力。
　　3、改善施工环境，对有重大隐患的施工地点要坚决整改，克服侥幸心理，真正把安全第一思想树牢。
&49、小康矿"1994.4.8"运输事故
　　1994年4月8日白班，掘进三队在N1E4段回风顺槽掘进给棚。放炮出货后，工长钱××带领裴××等4人，往工作面运材料，钱××开25压把绞车，挂3个重车，其中2车棚卡子，一叉车铁棚（叉车在前），往工作面放车，巷道坡度2～3°。在放车前，钱××安排参加工作仅6个多月的魏××，到刮板输送机头打信号并负责放警戒。约11时40分保安区监测电工李××处理完瓦斯监测探头准备离开工作面升井。魏××当即制止，但李××不听，继续迎着正在运行的材料车前行，走出100米被叉车上的铁棚支中头部，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、担任打信号并负责放警戒的魏××工作严重失职，在制止行人无效的情况下，没有采取相应的措施打点停车。这是发生这起事故的直接原因。
　　2、死者安全意识差，不听警戒人员劝阻，严重违反了斜巷运输"行车不行人"的规定。
　　3、当班工长钱××安排警戒人员不力，魏××仅参加工作6个月，没有经验，对警戒这样的重要岗位显然是不胜任的。
　　防范措施：
　　1、斜巷运输必须严格执行"行车不行人，行人不行车"的规定，拉放车时必须指派有经验责任心强的人员担任警戒。
　　2、切实加强二小运输的安全管理。违反有关规定者给予重罚。
　　3、加强对"两小"运输的安全检查，必须保证声光信号、一坡三档等安全设施齐全可靠，发现隐患及时整改。
　　4、继续加强对职工的安全思想教育，提高职工的整体安全素质。使职工人人成为"本质安全型"矿工。
&50、大隆矿"1995.1.23"胶带输送机事故
　　1995年1月23日，掘进一队白班班前会根据零点班汇报W1904胶带输送机需缩短，机电副队长刘××对缩胶带输送机工作进行安排和布置。检修班4人先后入井到岗，他们先除掉贴在主滚筒上的煤泥，然后掐断10米胶带，打上卡子。在对接胶带工作中，班长郑××安排胶带输送机司机温××开张紧绞车，检修工白××到卸载滚筒上方护板上拽胶带。钳工王××在郑××后侧拽胶带，在拽胶带时，郑××骑着胶带两脚站在护板上，并一手操纵放在减速机上的胶带输送机启动按钮，因拽胶带用力及倒气拽胶带的冲力，郑××仰面头朝下栽入主动滚筒后侧底胶带上，随之带入主动滚筒内。钳工王××发现郑××被卷进滚筒内，随之停止胶带输送机运转。郑××因头部及上半身被挤压而死亡。
　　事故原因：
　　1、这是一起因个人违章指挥、违章作业而导致的死亡事故，在对接胶带时，郑××指挥他人站在胶带架护板上拽胶带，自己也站在胶带架护板上，没安排专人操纵胶带输送机启动按钮，自己边拽胶带边操纵按钮不能及时停气导致其被卷入滚筒。
　　2、操作方法不当。在拽胶带时，两人站在胶带输送机架护板上骑着胶带拽胶带，由于胶带运转时的冲力将人员带入滚筒内。
　　防范措施：
　　1、在缩胶带工作中，施工单位要安排足够人员，包括现场指挥人员，张紧绞车司机，按钮必须专人操纵，拽胶带时不准开长气。
　　2、严禁拽胶带人员站在胶带输送机护板上方，必须站在胶带输送机两则安全位置。
　　3、胶带输送机安全设施必须上齐，保持设备完好。
&51、大隆矿"1995.7.25"运输事故
　　1995年7月25日21时40分，E2706综采回撤面的综预队当班副班长孙××领人往峒室运一车液压支架。在运输过程中途因架子装车时偏重，车前轮掉道，孙××组织在车前挂了两台起重机，上帮张××，下帮吴××。在起吊时张××快、吴××慢，两台起重机受力不平衡，架子向吴的一侧偏歪，副班长孙××就让金××去帮吴××，这时架子车突然翻倒，将吴××和金××挤在帮上，吴××当场死亡，金××腰部受伤。
　　事故原因：
　　1、支架装车偏重，造成车运行时掉道。
　　2、处理支架车掉道时，选择车上的起吊点偏下，造成起吊时重心上移起吊不稳。
　　3、处理掉道支架车时两帮不应站人。
　　4、副组长孙××现场违章指挥，违章作业。
　　防范措施：
　　1、支架装车时必须调正，严禁重心偏移。
　　2、起吊物件时，现场必须有队干部指挥，并有专人监护，人员必须躲到安全地点。
　　3、施工时，必须严格执行安全措施。
&52、大隆矿"1995.10.21"胶带输送机事故
　　1995年10月21日皮带队扫道工梁×负责N2 702运顺胶带输送机的扫道工作，凌晨5时30分，梁×站在运行的胶带输送机右侧清扫胶带输送机头下面的浮货，这时胶带输送机架子在机头上方连接处突然断裂，下落的机头右侧恰好撞击在梁×头部的左侧，造成颅骨骨折致死。
　　事故原因：
　　1、扫道工梁×自主保安意识差，违章作业，在运转的胶带输送机头下方扫货，是这起事故的直接原因。
　　2、胶带输送机使用时间过长，检修维护不到位，胶带输送机架子在机头上方连接处疲劳损伤，带病运转，突然断裂。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育和培训，加强现场管理，增强职工的自主保安能力，使职工自觉的上标准岗，不违章作业。
　　2、加强机电设备管理，认真执行机电设备检修制度，保证设备在完好的状况下运行。
&53、大兴矿"1995.8.9"运输事故
　　1995年8月9日白班，维修一队于××、国×两个班共9个人按照队的安排，将南五701回风道五台岩车推至－450总排风道。当时分工情况是：于××、国×、刘××、赵××、申××五人负责701回风道至－450总排风道与706回风道交叉点外18米的推车任务，其它四人与队长赵×、技术员刘×接他们推来的重车，负责推往－450总排风道。在推到第四台重车时，由于交叉点道尖处铁道宽达670mm，导致重车左前轮掉道。在距掉道车1.2米处有一架旧棚，棚腿高1.3米，棚腿底部距轨道0.8米，棚腿上部距矿车沿0.2米。在处理掉道时，于××、国×、刘××三人在车前负责往回推车，申××、赵××二人在车后面负责往回拽车。由于前两次推车用力不足，掉道车没有复轨，再次往回推拽车时，五人同时用力，掉道车复轨后快速向后滑动0.9米，将正在矿车右角与棚腿之间拽车而来不及躲闪的申××腹部挤在矿车右角，背部顶在身后的棚腿上，造成申××腹内受伤，送医院后诊断为肝脏破裂，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、申××冒名顶替他人（李××），未经安全培训上岗，自主保安能力极差，违章作业是造成这起事故的直接原因。
　　2、班长于××、国×安全意识淡薄，对工作不负责任，马虎大意，其他现场人员忽视安全，只顾推车，没有及时提醒在危险处拽车的申××，是事故发生的一个主要原因。
　　3、队长赵×、技术员刘×对现场不安全隐患既不采取任何安全措施，又不在现场指挥作业，也是造成事故发生的一个重要原因。
　　4、该处铁棚严重变形，没有及时修复，给事故发生留下了隐患，也是发生事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、进一步加强法制教育，使各级干部和广大职工真正懂法，按法律程序办事，杜绝冒名顶替上岗作业现象的发生。
　　2、加强全矿在岗职工的安全培训工作，提高职工安全意识和自主保安能力，减少和杜绝违章指挥和违章作业行为。
　　3、发动全矿各级干部和全体职工，开展反"三违"、查隐患活动，真正做到"三不生产"。
　　4、进一步加强井下巷修和轨道维修工作，提高工程质量，保证安全生产的需要。
&54、小青矿"1996.1.13"运输事故
　　1996年1月13日三班，维修区一队沈××班，安排在W1W705工作面回风顺槽分两组拉底修棚子，因该作业地点分两段作业，里侧用手推车向采面运货，外侧用本矿自制的侧卸式矿车运货。矿制侧卸式矿车规格为：长2.15m，宽1.05m，高1.05m。接班后，班长沈××安排何××、王××、武××、蔡××四人将车从外边切三角点处推到工作面准备装货。当车推至作业地点约8m处时，有三架棚梁弯曲较严重，矿车推不过去，何××等四人将车停下来，清理一下道心上的浮货，将轨道落下来，使车顺利通过。四人清罢浮货并将货装车后，准备继续向前推车，这时，轨道有点上坡，且不平，加之车尾带着绞车绳，很难推动，于是，武××将绞车绳摘开，何××在左侧用右肩驱车，王××在右侧用左肩驱车，车推出约3m远，后轮掉道，车尾偏向左侧，将何××头挤在帮上，王××发现后连忙喊叫，何××已躺在车跟前，口吐鲜血，当时何××脉波还在跳动，现场人员迅速将其抬到WI大巷人车站时，经保健站大夫检查已经死亡。
　　事故原因：
　　1、作业环境差，巷道断面小(中宽为2.15m，高度为1.55m)，而且底鼓造成轨道不平。
　　2、在作业环境较差的情况下，推车方式不妥，推车人将头部探向车帮外侧，安全意识淡薄，自主保安能力不强。
　　3、跟班队干部、当班班长、组长及作业人员没有意识到人力推车会造成事故，对何××采取的错误的推车方式无人纠正。
　　防范措施：
　　1、对全矿井下轨道进行一次全面检查，不合格的立即调整、处理、达到标准化要求，确保安全运行。
　　2、对巷道高度过低的区段进行拉底，创造良好的作业环境。
　　3、认真组织职工学习有关规程，重新贯彻推车安全施工措施，做到不安全不生产。
　　4、加强对职工进行安全生产教育，不断提高职工的安全意识，增强自主保安能力，做到"三不伤害"。
&55、大兴矿"1997.4.15"运输事故
　　1997年4月15日零点班，运输区机车队两台8吨机车从南五采区往井底车场拉综采工作面拆除的支架和回收的材料。凌晨6时25分左右，2号机车挂上一组液压支架从南五车场发车向井底车场行驶。6时30分1号机车在南五车场挂上13个料车也向井底车场行驶。两车相距约300米，由于2号机车速度慢，1号机车速度快，6时50分左右，当1号机车行驶距南五采区车场1500米处，撞到2号机车拉的综采液压支架上，将坐在1号机车头处的司旗张××撞伤，造成胸部、肋骨、下额部多处骨折，伤及内脏而亡。
　　事故原因：
　　这起事故是由于违章作业造成的，其原因有以下几个方面:
　　1、1号机车司机李××明知2号机车拉液压支架速度慢，没有限速行驶和加强t望，没有保持同向行驶的两列车间的安全距离，导致事故发生，是这起事故的主要原因。
　　2、1号机车司旗张××不听劝阻，坐在1号机车车头部，影响司机了望视线，自己又没有起到了望作用（据事故分析当时睡着了），当两车相撞时成为不可避免的受害者。因此张××违章坐车头，是这起事故的另一主要原因。
　　3、井下机车运输无信号集中闭塞系统，机车缺少通讯设备。机车与机车之间，机车与配车调度之间联系困难，也是这起事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、以运输区为重点，在全矿范围内开展一次职工安全思想教育，强化职工的安全意识，认真抓好职工工种岗位培训工作。提高职工安全技术素质，要求职工上标准岗，干标准活，严格遵守工种操作规程，杜绝违章作业现象发生。
　　2、层层落实安全生产责任制和岗位责任制，把各项安全制度落到实处。井下运输线路必须划清区段，同一区段内不得有两列车进入。司机和司旗必须在规定的位置上各负其责。
　　3、筹措资金，尽快完善井下运输通讯系统和信号集中闭塞系统，保证行车安全。
　　4、加强井下运输治乱工作，加大现场检查考核的力度和密度，督促各项安全制度的落实，确保安全生产。
&56、大隆矿"1997.4.16"刮板输送机事故
　　1997年4月16日白班，残采队队长路××安排更换E2712工作面输送机尾数第三十九块坏板，换完板后，跟班副队长宋××便安排班长王××带领李×、张××、付××、尹××4人把坏板往回风运，王××便安排4名工人把坏板抬到刮板输送机，串到离机4.4米时，宋××、袁××和赵××已将刮板输送机链紧上，随后宋××先试点两次后便正常启动刮板输送机，运板的四个人发现刮板输送机启动后便松手躲开，王××看到运出的坏板随着刮板输送机运转而往回拉，便跑到坏板前边，面向机尾伸手去拉坏板，坏板偏移后将王××下腹右侧顶到背后的单体支柱上，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、队领导和作业人员安全意识不强，跟班队长布置运板时不布置安全方面的注意事项。班长王××布置在刮板输送机上运板，不采取措施，不断电，不设专人看守，属于违章指挥。
　　2、发现输送机运行后，王××再次违章作业，他本人面对机尾，腹部对着刮板输送机板往下拉坏板，被偏斜坏板支在单体柱上，直接造成事故。
　　3、跟班副队长宋××启动输送机前不派人检查工作面情况和输送机状态，不让在运输上作业人员躲闪，盲目起动，造成事故。
　　4、李×等4人安全素质差，发现刮板输送机运转时心里慌乱，光顾自己躲避，未能及时打停点以停止刮板输送机运转。
　　防范措施：
　　1、严格执行《作业规程》、《操作规程》规定，采掘维工作面禁止无措施在输送机上串刮板输送机板。
　　2、严禁对运行中的物件进行处理，必须处理时待停气后与司机联系好，采取安全措施后方可作业。
　　3、加强对职工进行安全技术培训，提高自主保安能力。
　　4、严格落实各级各类人员安全生产责任制，在布置生产的同时及时布置详细的安全工作及措施。
&57、晓明矿"1997.4.17"运输事故
　　1997年4月17日白班，保安大队抽放队队长杨×在班前会上安排工长高×把北一采区配巷6米长2寸铁管18根和1寸铁管40根分两车装运至南三采区，并强调了安全注意事项。
　　高×带领两名管工到北一采区配巷后，为图省事，采用一台矿车装运，并通知配车调度。当他们推车行至南三采区轨道石门4号胶带输送机小川附近时，有一名工人告诉他们，电机车要从里面出来，此时本队打钻工王×也走到这里，高×就叫他扳4号胶带输送机小川道岔，欲将车推入4号胶带输送机小川躲避。当时，高×在弯道里侧用肩扛车，另一名工人在弯道外侧也用肩扛车，其他两名工人在后面推。由于矿车超载，重心偏高，所经过的道岔没有护轨，当车推过道岔时，造成穿岔子掉道，致使矿车同管子一起倒向弯道里侧，砸在高×头部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、将本应用两车装运的管材并为一车装运，违章指挥，同时违反操作规程，在弯道里侧用肩扛车。
　　2、使用一吨矿车超载装运铁管，导致矿车重心偏高，车体不稳。
　　3、道岔构件不全，缺护轨。
　　防范措施：
　　1、严禁使用一吨矿车装运长材料，同时使用材料车装运物料要在数量上明确规定。
　　2、对矿车、轨道及道岔加强检查和维护，达到标准要求。
　　3、开展运输治乱会战，认真进行事故隐患排查，并及时组织处理，确保安全生产。
　　4、加强对职工安全思想教育和"三大规程"教育，切实提高职工的自主保安能力。
&58、大隆矿"1997.4.5"运输事故
　　1997年4月5日0时20分，运输二队地面机车司机刘××、司旗韩××将停放在调车场弯道的11台岩石车和1台回收车分别顶往矸石山和机修厂，当12台重车的尾车过了机厂岔子25米处时停车，韩××来到最后第二台重车的右侧打掩，然后将最后一台回收车摘链，并向司机发出拉车信号，但当机车刚动车时，因车掩没打住，11台重车在3‰的坡度下开始向岔子处滑行，韩××立即检起一个木楔子塞到第11台重车的轮下，阻止了重车的继续下滑。韩××看到重车辆全部停稳后，又再次向司机发出拉车信号，当机车拉着回收车过了机厂岔子处停车，韩××将岔子扳到了进机厂的位置，想将这台车顶入机厂道内，但在直道停放的岩石车距岔子只有1米远，造成压岔子过不去。韩××为了将回收车顶入岔子内，找来一根670毫米长的2继管，一侧支在回收车的前堵头下方，一侧顶在重车最后一台矿车碰头的上方，用手扶着铁管，两脚站道芯，身体和头部都探入两车中间，并发出顶车信号。当机车顶车用力后岩石车变方向。向前方移动，由于支在矿车与机车之间的铁管与机车和矿车不垂直，受力后产生滑动脱落，向前移的矿车向回滑行，撞在靠近机车的矿车上，将扶铁管支车的韩××头部挤住，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、机车司旗韩××严重违章作业，将重岩石车停在距岔子只有1米的距离，造成支车作业，是这起事故的主要原因。
　　2、在重岩石压岔子无法往机厂道顶入车辆的情况下，没采取任何安全措施，违章用铁管支顶回收车和岩石车，是这起事故的直接原因。
　　3、司旗韩××在处理压岔子车时，所用的办法，所站的位置更不当，用手扶着铁管顶车，头部和身体都进入了两车中间，造成了铁管滑落时无法躲避，也是这起事故的直接原因。
　　4、司机刘××在看到司旗韩××违章作业时不但不制止，还一起违章，是这起事故的一个主要原因。
　　5、运输区、队安全管理混乱、干部安全管理漏洞多，不扎实，思想素质和业务素质差，造成职工安全意识和自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、严格执行《作业规程》、《岗位工种操作规程》规定"任何车辆凡在岔子处停车，必须在距岔子5m以外，严禁使用非标准件，杜绝任何违章作业。
　　2、严格遵守作业时间，特别防止交接班过程中急躁而发生事故。
　　3、加强对职工安全技术培训，特别是岗位工种的技术培训，提高职工自主保安能力。
&59、大隆矿"1997.8.9"运输事故
　　1997年8月9日19时40分，生产准备队在E2 401回顺用55KW绞车通过回风下山往四层车场放四台夹板以车，其中3台车装挡煤板，一台装采煤机电机和减速机。当四辆大件车放到四层车场双排道时，将停在阻车器前的一台空斗车撞掉道两轮，生产准备队班长兼把钩工李××，工人杨××和山下11.4KW绞车工黄××发现后即将掉道车抬上道。之后班长李××、杨××站道一侧，李××喊黄××打点放车。当第三辆车通过阻车器时，李××用脚踏动企鹅式阻车器，准备把后两辆车阻住。当阻车器抬到阻车位置时，第三台平车受阻后因惯性偏斜向人行道侧倾倒，将误入此处的维一队工人王××挤住，事发后及时送往医院，经抢救到11日6时死亡。
　　事故原因：
　　1、李××违反行车时不应踏阻车器的规定，导致阻车时车辆的贯性冲击倾倒，是这起事故的直接原因。
　　2、死者自主保安意识不强，擅闯红灯区行走，是这起事故的主要原因。
　　3、事故单位安全管理不严，对职工安全教育不到位，导致职工违章作业，导致职工违章作业、违反劳动纪律。
　　防范措施：
　　1、严格执行《作业规程》规定，在行车时严禁用脚踏阻车器进行了阻车。
　　2、加强职工安全思想教育，提高自主保安意识，严禁擅闯警示危险区。
　　3、对安全设备进行改进，提高安全性和可靠性，创造一个良好的工作环境。
&60、大兴矿"2000.12.28"运输事故
　　2000年12月28日综检车间刘××小班装完五组液压支架，叉车司机崔××将二组支架运出车间厂房，13时 30分又回到厂房准备运另外支架时，租赁站三台汽车拉来三组支架到厂房门口，为了给新拉来的支架腾出足够的卸车空间，班长刘××指挥崔××用叉车将厂房内三组支架车往里顶。当支架车刚刚移动0.5m时，发现工人刘×倒在第2、3组液压支架车中间的地上，经检查发现刘×头部被挤伤，送市医院抢救无效死亡。
    事故原因：
    1、班长刘××违章指挥，在叉车顶送支架车时，应站在支架车前方引车，而其却违章站在支架车的左后侧指挥。
    2、工人刘×违章作业，没有通知任何人就擅自到第三组支架车前上M27回转粱螺母，当第二组支架车运行时，造成其头部挤在第二组支架四连杆与第三组回转粱之间。
    3、司机崔××在刘××错误指挥时，没有提出异议，就驱动叉车顶车。
    4、安全技术措施不完善，措施中没有规定用叉车顶送液压支架车的具体技术要求。
    防范措施：
    1、加强对职工的安全教育和安全技术培训，树立牢固的"安全第一"思想。
    2、加强安全技术措施管理，严把措施审批关。
    3、今后运送液压支架时，严禁用叉车顶送，一律用电瓶车牵引。
    4、支架装车前必须组装完好，部件齐全。
    5、划液压支架车所用40T锚链严禁用M20螺丝对接，一律用标准的连接环联接或焊接。
&61、大兴矿"2000.6.7"运输事故
　　2000年6月7日零点班，运输区机车队把钩工李××、李×、贾××三人在北二轨道上山调运铁道，铁道规格为24kg/m×8m。第一钩1车装28根铁道在2点钟左右顺利运到-450车场。第二钩挂了三个车，头车装29根铁道，二车装50挂胶带输送机三节辊，尾车装160套锚杆。5时20分，车吊到-450m甩车场。当车甩到二道岔时头车前轮掉道，掉道的方向为甩车方向的右侧。当时把钩工贾××用1根1.2m长的2""铁管一头支在巷道右帮上，另一头支在装铁道的叉车上，然后告诉李××打慢点拉车。看到前车轮上道(前轮悬空)，他又叫李××打停点。停车的瞬间造成顿绳，支叉车的2""铁管弹出。由于处在弯道，悬空铁道车瞬间悠到右帮，将没来得及躲闪的贾××挤压在棚腿与车帮之间，挤压胸部伤及内脏死亡。
    事故原因：
    1、死者本人违章作业处理掉道车。
    2、没有按规定挂车。
    3、跟班干部没有在现场指挥监督。
    防范措施：
    1、在全矿开展一次强化安全思想教育工作，上标准岗、干标准活，做到"三不生产"。
    2、必须开展针对性强的安全培训工作，提高职工自主保安能力，严格按规程措施作业，切实做到"三不伤害"。
    3、各级干部尤其时生产现场的管理指挥人员必须进一步加强监督检查力度，确保安全管理到位。
&62、小康矿"2000.12.30"运输事故
　　2000年12月30日零点班，巷修队班长刘×带领12人在S1－440车场（翻棚处）装车调道，零点30分班长刘×安排组长王××等4人留下搞标准化，（因这时已到运输拉放车时间）其他人去S1总排。4点20分班长刘×回来安排组长王××等4人到S1绞车道拉底（此时运输正在拉放车）。5点15分，当提升第3钩车时，由于拉底后，轨道悬空没有垫实，运行的尾车在翻棚处掉道，组长王××往帮一靠躲过，一起作业的王××则沿提升方向往上跑，被矿车挤在未翻棚狭窄处。掉道的矿车在－440车场道岔处自动上道。但工人王××已经受伤，经诊断右大腿骨折、骨盆粉碎性骨折、膀胱破裂，虽经全力抢救，终因伤势过重、失血过多，于当日19时死亡。
　　事故原因：
　　1、班组长违章指挥、违章作业，提前进入绞车道作业，导致运输提升与拉底平行作业，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、组长王××等4人，安全意识差，自主保安能力不强，在班长违章指挥的情况下没有坚决制止或拒绝。更为严重的是，他们4人在绞车拉车时，没有及时撤到安全地点。这是造成这起事故的重要原因。
　　3、拉底后，轨道悬空没有及时垫实，导致矿车在此处掉道。
　　防范措施：
　　1、加强对职工特别是班组长的安全思想教育，增强安全意识和法律意识。整顿班组长队伍，严格考核，不具备班组长条件的一律不得聘用。
　　2 、加强斜巷运输安全管理，坚决做到行车不行人，行人不行车，行车不作业，作业不行车。
　　3、 强化现场管理，加大现场监督检查力度和密度，及时消除隐患，制止"三违"现象，消灭死角死面。
　　4、 在施工组织安排上，要制定严密的安全措施，做到连续有效的监督检查。
&63、大兴矿"2001.3.17"胶带输送机事故
　　2001年3月17日白班，皮带队副班长孙××带领电工李×、运行工李××在北二采区运输中巷检修皮带。10时30分检修完二部后，来到一部准备打卡子。孙××松开张紧绞车，让电工李×返皮带打倒转，然后叫运行工李××点气开皮带。当李××点完第一次器后，李×在皮带卸载悬壁梁处用脚踹皮带，踹不动，李×叫李××再点一次器，而他自己则进入皮带二层格里用手拽皮带。当李××点完第二次气后，发现李×躺在皮带二层格上面，面部全是血，送市医院诊断头部、胸部受伤，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、死者李×安全意识淡漠，违章进入皮带二层格里拽皮带。而此时皮带已打折掖到主滚筒下。当第二次点气时，皮带骤然兜起，将李×撞到上部槽钢梁加强筋上，导致其死亡。
　　2、司机李××与电工李×信号传递不清也是该起事故发生的原因之一。
　　3、无措施作业，皮带队没有制定出打卡子检修皮带的专项措施。
　　4、操作规程内容不全，对打卡子没有作出具体规定。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育和安全技术培训工作，树立牢固的"安全第一"的思想。
　　2、完善安全技术措施，切实做到"一工程、一措施"，做到有章可循。
　　3、完善各工种的技术操作规程，岗位标准，干标准活，做标准事。
&64、晓明矿"2001.7 .26"跑车事故
　　2001年7月26日白班，综采队下料班的工作是将N2七层回风中巷的13车炉灰渣从回风上山运至N2712运顺。10时40分，开始放第一勾车（共3台），上把勾工苑×和郑×在没有认真检查矿车连接情况下，便发出放车信号，组长史×提前把斜巷上部挡车杠打开，而下把勾工于×在下部挡车杠风动失灵的情况下，也将其手动打开，警戒员赵×也没有让N2712边联瓦斯泵站处的泵站工丁×躲避至安全地点。组长史×在接到上把勾工同意放车信号后，开动变坡点处的JD-40绞车牵引放车，当首车通过过变坡点后，由于首车与另外两台矿车之间没有连接，在惯性作用下向下山方向跑去，跑到底车场时掉道后撞向瓦斯泵站前巷道帮上，将在此处躲避的保安队瓦斯泵工丁×当场撞死。 
　　事故原因：
　　这是一起严重集体违章作业造成的责任事故。
　　1、工人作业不认真执行各工种操作规程和"三不生产"的原则，集体违章作业。
　　2、上把勾工没有认真对矿车之间的联接情况进行检查，是造成这起事故的直接原因。
　　3、上、下把勾工没有正确使用挡车装置，致使挡车装置没有起到应有的作用，是造成这起事故的直接原因。
　　4、瓦斯抽放泵站位置不合理，没有预先考虑到万一 发生跑车后可能造成 后果。
　　防范措施：
　　1、 加强对职工的安全技术培训，培训要有针对性，提高培训质量，彻底解决会干的问题。
　　2、 认真严格执行各项管理规定和措施，杜绝一些习以为常的"三违"行为。
　　3、 进一步加强对职工的安全意识和自主保安教育，做到"三不伤害"。
　　4、 加强斜巷"一坡三挡"等安全设施的管理，保证灵敏可靠。
　　5、设备设施的设置位置要充分考虑安全因素，使其安全合理。
&65、小青矿"2001.12.22"胶带输送机事故
　　李××是602掘进队徐××小班的工人。2001年12月22日白班，班组完成在S2402回风联络道施工任务后，收拾整理工具时，李××提前5-6分钟离开工作面。班组其他同志集体乘坐人车返回副井下升井。洗澡后，发现没人见到李××，便入井去寻找，并于l8时20分向矿汇报。矿及时组织60l、602队四点班人员在井下寻找，于23时25分，在S2大巷2号胶带输送机尾前90米的胶带输送机道里侧发现了倒卧在H架内的李××，当时已经死亡。经现场勘察分析和医生确诊，李××乘坐2号胶带输送机，在距2号胶带输送机尾100米处时，头部撞在躲避平台上，造成颅骨骨折，颈椎过伸性错位，掉入运行的胶带输送机底层胶带，被拖向机尾第4节杠后死亡。
　　事故原因：
　　李××违章乘坐运行中的胶带输送机是事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、教育全矿职工人人都要认识到"三违"就是"自杀"，增强自主保安的意识和珍惜自己生命的责任感。集团公司和矿早有明文规定不准乘坐胶带输送机，矿在S2采区安排了人车，而且李××所在小班其他同志都是坐人车返回副井下的。李××为了早升井，不顾规定，乘运行中的胶带输送机，使自己撞伤致亡，可见李××的"三违""就是自杀。
　　2、干部的安全生产责任制没有真正落实。矿里有制度明文规定集体升入井。这个队的跟班干部和班长，对李××提前升井熟视无睹，管理不到位，干部没有负起责任。各队干部必须从这起事故中吸取教训，忠于职守，履行职责。
　　3、要继续在严格教育，严肃纪律，从严治矿上下工夫。从严管理是企业生存和发展的保证。我们安全管理规章制度制定得不少，很细也很严，问题是没有使每个职工铭刻在心坎上，融化到血液里，落实到行动中。从李××个人造成的死亡事故中，我们各级党政组织，各级干部不能不看到在教育、在管理上存在的不严，不深、不实的问题。我们各队党政领导都要从中吸取教训，在从严教育、从严管理上继续狠下功夫，持之以恒，坚持下去，才能从量变到质变，达到无为而治的境界。
&66、大隆矿"2003.7.10"转载机事故
　　2003年7月10日23时05分，综采队在S1 403工作面生产，此时采煤机割完机头往机尾方向割煤，前端头作割煤准备。班长雷××安排在端头的魏×、杨××负责回收机头处的单体。在回出一棵单体后，杨××自己往外运单体，此时魏×清回收单体处的浮货，浮货高0.6米，呈斜坡状，将单体手把埋上。当清货露出单体手把后，魏×在无人监护情况下将单体泄压回收，回收单体的同时顶板掉碎货，魏×躲闪时掉入运转的转载机内，被拉到破碎机处挤伤致死。
　　事故原因：
　　1、对职工的安全教育不够，致使职工自主保安能力不强，安全意识低下。
　　2、安全措施执行不利，回收端头单体支柱时输送机、转载机没有停止运行。
　　3、回收单体时没有执行一人回收，一人监护的措施。
　　4、无专职输送机及转载机司机，发生事故不能及时停止运转。
　　5、现场环境不好，前三角点或端二支架处浮货较多。
　　防范措施：
　　1、施工单位的各项生产活动必须严格执行审批的作业规程及安全措施。
　　2、回收单体支柱时必须执行2人作业制，一人回收，一人监护。
　　3、三角点回收单体支柱时输送机、转载机必须停止运行并闭锁。
　　4、回收前将回收地点的浮货清净，找好安全退路。
　　5、输送机、转载机必须设专职司机。
　　6、加强安全教育和安全培训，提高职工自主保安能力。
&67、晓南矿"2004.10.14"胶带输送机事故
　　2004年10月14日7时左右，运输队一班负责在地面矸石山栈桥胶带输送机头看胶带输送机的组长刘×被带入胶带输送机主传动滚筒前的胶带输送机抗轮中致死亡。
　　经事故追查分析，矸石山栈桥胶带输送机14日6时40分胶带输送机开气，7时左右停机，此胶带输送机开气状态下有10余分钟就会使矸石仓满仓，按运输队要求在工作结束时看胶带输送机人员需对粘有粘泥的胶带输送机头托辊进行清理，此时间当班（新一班）工作已接近结束，刘×在用铁锹进行清理胶带输送机头托辊上的粘泥时，因没有停止胶带输送机运行，没有按操作规程和作业规程规定操作，导致被带入胶带输送机主传动滚筒前的抗轮中，至胶带输送机因满仓保护起作用而停机。
　　运输队一班工人黄×新二班在7时30分接班到现场时发现进行事故汇报，矿领导及抢救人员及时到达现场，刘×此时已死亡，现场有铁锹一把及被部分清下来的托辊上的粘泥，胶带输送机头架内有部分输送机胶带被刮开。
　　事故原因分析：
　　1、组长刘×违章作业，在清理胶带输送机托辊粘泥时，没有按操作规程和作业规程规定进行停机作业是事故的直接原因。
　　2、对作业安全和监督管理不到位是发生事故的间接原因。此胶带输送机9月27日安装，10月4日投入使用，重视不够，管理不严。
　　⑴矿、队培训工作不到位，人员无操作证。
　　⑵在技术管理上措施、操作规程贯彻不是由技术人员专人贯彻，而是由班干部代为贯彻。
　　⑶未安设防护网。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工教育，提高安全意识，牢固树立安全第一思想，严格按操作规程和措施作业。
　　2、加强安全技术培训，操作人员必须做到"三懂四会"、持证上岗，并加强现场实际操作能力的考核。
　　3、加强新工艺、新技术、新设备的管理，管理必须要有办法，措施要落实，人员培训落实。施工工艺、技术、设备等有变化时严格管理，设置干部跟班把关，安全技术措施必须由技术人员进行贯彻讲解。
　　4、矸石山栈桥胶带输送机头安设防护网，做到井上下同样管理。
　　5、单人作业岗位必须加强管理与检查，查规程、措施落实执行情况，并对可实施集中控制的地点设置必要的监控设施，减少单独作业人员岗位。
　　6、认真吸取这起事故教训，举一反三，组织开展安全排查和安全大讨论，堵塞安全上存在的漏洞，坚持"三不生产"的原则，坚决做到"三不伤害"。
&68、大明二矿"2004.8.12"刮板输送机事故
　　2004年8月12日白班，E1N2采煤工作面于12点10分从距机头23块板开始调角，向机头放炮作业，放到距机头4块板时发现工作面刮板输送机卡劲，开始处理。12点45分，发现输送机底链大部分出槽，继续进行处理，在处理过程中，约15点30分副班长刘×由机头来到机尾，让其他人躲开后，自己站在机尾一排柱第二、第三棵支柱之间观察机尾情况，同时向机头打点通知司机开气。15点40分，刘×发现机尾飘链且链环刮机尾上沿，急忙伸手拽输送机上方打点线停气，就在拽点的同时，机尾翘起，因上链弹出打到刘的头部，刘头部后仰，脚底下滑，身体中下部滑入翘起的机尾下方，随即输送机上链断，机尾下落，将刘砸在下面。现场人员立即将机尾吊起，救出刘×，抬到地面并护送到铁煤集团公司总医院抢救，经医院全力抢救无效，于8月12日23时50分在医院死亡。
　　事故原因：
　　1、死者刘×身为当班副班长，自主保安意识不强，违章作业，处理输送机卡劲方法不当，强行打点开输送机，致使机尾翘起，且躲闪不及时，滑入机尾下方，是造成这起死亡事故的直接原因。
　　2、采煤队现场管理不到位，对工作面调角重点工作没安排队干部跟班。调角期间没有严格执行调角措施中的"保证工作面平、直"的规定，采场工程质量差，造成工作面不直且出现两个过渡段，工作面输送机头短，底链带货，输送机运行阻力大，出现卡劲断链。
　　3、输送机尾缺少锚固支柱，采取硬连接代替锚固支柱的错误方法，不符合《煤矿安全规程》中的"必须打牢刮板输送机头、机尾锚固支柱"的规定。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，提高职工的安全思想意识，减少违章现象的发生。
　　2、严格落实《煤矿安全规程》中对刮板输送机头、机尾必须打牢锚固支柱规定，杜绝类似事故再次发生。
　　3、加强采煤工作面的工程质量管理，特别是工作面处于收尾阶段时，更要保证工作面质量，防止意外事故发生。
&69、大明矿"2005.1.5"跑车事故
　　2005年1月5日白班，大明矿掘进队105班班长张×于13时40分安排下料组长付×带领5名工人在-410西翼东12层回风中巷运料车。14时30分左右，付×发现回风中巷11.4绞车无电，且轨道坡度为千分之十三的情况下，安排王×、李×、管×和他本人一起从距下部料场200米的回风道双道处人力放车，放车方式是：两人在装锚杆的叉车的两侧推车，王×和付×在车后部防止跑车使用皮条拽车。在放第一车前付×安排陈×同高×从双道处把第二台料车推到11.4绞车平巷处，等待付×等人回来后一起放车，陈×、高×将车推到11.4绞车后部时，因两人未采取防跑车措施，造成跑车。此时，付×等四人已将车下放至距下部料场30余米处，正在同付×一起拽车的王×突然发现第二台车跑下，立即跳到胶带输送机上，并大声呼喊示警，两名推车工管×、李×听到喊声后躲开，而在王×下方拽皮绳的付×躲闪不及，被车撞倒，后脑部摔在铁道上，胸部被车挤伤。事故发生后，现场人员立即向矿调度做了汇报，矿调度当即安排救护队和保健站医生赶赴现场进行抢救，但因其伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、组长付×严重违章指挥、违章作业，违反《煤矿安全规程》第362条第3款的规定，在坡度大于千分之七的巷道内违章推车，是造成此起事故的主要原因。
　　2、陈×和高×在没有设置预停车位防跑车措施的情况下盲目推车，致使车辆越过轨道变坡点，造成跑车，是此起事故的直接原因。
　　3、掘进队105班班长张×安排工作不当，违反规定安排人员作业时措施不到位，是造成此起事故的重要原因。
　　4、业务科室管理、监督、检查不到位，巷道底鼓轨道不标准坡度不一致，是造成此起事故的基本原因。
　　防范措施：
　　1、加强两小运输现场安全管理和监督检查，严格执行各项规章制度，在坡度大于千分之七的巷道严禁人力推车。
　　2、认真落实科室人员安全生产责任制，安排工作时必须保证措施到位，管理到位。
　　3、施工单位增强责任心，在巷道底鼓变形修复拉底过程中必须保持轨道平、稳、直。
　　4、加强对班组长的管理和考核，提高班组长的安全指挥能力和现场管理水平。
　　5、加强对职工的安全教育和培训，增强职工安全意识，提高自主保安能力和操作水平，杜绝违章作业，抵制违章指挥。
&70、小青矿"2006.5.18"运输事故
　　2006年5月18日零点班，运输队铁道班班长刘×安排房×和隋××处理火药库至变流机室段铁道。5时该段处理完，当班带班副队长张××发现配车至主井大坑段铁道螺丝有松动的，就临时安排两人紧螺丝。5时45分左右，机车司机李××从S2拉回22个一吨矿车，机车行驶到配车门前停车，李××到配车取绳扣，配车调度于××指挥李××把这列车送到N1大巷（通风队仓库处），李××鸣笛起车，向N1行驶20米，发现前方100米处有人，就边鸣笛边前行。当车行驶50米时，司机李××发现机车有异常立即停车查看，发现铁道工隋××头部和身体在车外，腿在车下，随即到配车汇报，配车调度立即汇报运输调度，并组织人员将人抬出进行抢救，因伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　（一）直接原因：
　　1、死者安全意识淡薄，在处理铁道螺丝时蹲在道心，所处位置不当，而且背朝机车方向，不便于观察驶来的机车情况，本应听到机车声音或看到灯光，及时判断躲闪，反而判断失误继续作业。同时没有执行矿关于铁道工穿反光安全服的规定；也未按铁道工操作规程作业，在铁道上作业没有向配车调度汇报，没有在安全监护下作业，也没有设置安全警示标志，属违章作业，是这起事故的一个直接原因。
　　2、司机李××在机车运行过程中没有认真观察了望，只注意到远处有人，没有认真观察附近区域状况，违章操作，导致将附近铁道上背朝机车方向拧螺丝的铁道工隋井泉撞伤致死，是这起事故的又一个直接原因。
　　（二）间接原因
　　1、运输队现场带班副队长张××安排临时工作有章不徇，违章指挥。安排铁道工处理铁道螺丝时没有通知配车调度，没协调好同一区域内多工种作业安全，管理不细；领工房×与隋××为同组作业人员，违反操作规程规定，在作业过程中远离隋××，没有起到监护作用，是导致事故的一个主要原因。
　　2、运输队日常管理不到位，安排工作不细，粗线条管理，职工不执行操作规程，不落实矿规定（铁道工未穿反光安全服），沟通协调差，人员管理存在问题，是这起事故的重要原因。
　　3、业务部门、分管领导对运输工作日常管理不到位，没有发现运输存在的问题。
　　4、矿、队对职工安全教育不够，对按操作规程作业、执行矿规定要求不严，个别职工安全意识不强。
　　防范措施：
　　1、立即在全矿通报本次事故，举一反三吸取教训，开展各系统、各部门、各环节、各岗位、各类人员等隐患大排查活动。查存在隐患,查制度、规程措施落实情况,查日常没检查或检查不细致的地方和环节,查不安全人或不把握人员，发现问题及时处理。
　　2、教育职工严格执行操作规程和各项规定，并重新组织学习、考试，考试不合格者不许上岗。
　　3、完善运输各环节的安全协调工作，健全完善铁道上作业请示汇报制度，并在作业地点两侧设置声光信号等安全警示设施。
　　4、加强特种作业人员、岗位工的安全培训教育，提高安全意识、防范能力和监护能力。
　　5、认真开好班前会，不参加班前会不许上岗，取消大班作业。
　　6、铁道工不许在铁道上单人作业，必须穿反光安全服；大巷行人及作业遇机车必须躲避，机车遇人必须停车；S翼和W翼大巷不许有人行走；否则，视为严重"三违"。
　　7、基层单位、业务部门、分管领导及全矿要严细管理，加强动态过程、各项制度、各类人员的监管和考核。
　　8、开展精细化管理，确保制度措施落实和人的行为安全可靠，打造本质安全型矿井。首先在设备设施上实现本质安全，井下电机车实现两侧开车，增大了望窗；在井下设置机车调向装置，使机车驾驶室朝向前进方向，便于了望。第二，井下人员安全帽、衣服、靴子贴反光条，增加视线效果。第三,加强职工安全培训,培养本质安全型员工。
&71、大兴矿"2007.3.10"胶带输送机事故
　　2007年3月10人日上午，选煤厂洗煤班检修组长王××率领小组人员安装401胶带输送机刮货刷子压辊，12时25分安装完毕，12时30分胶带输送机开气运行。13时王××返回401胶带输送机道巡视检查胶带输送机刮货刷子压辊运转情况。13时20分，选煤厂洗煤班安全员周××巡视至401胶带输送机斜廊时，发现王××趴在距401胶带输送机尾29.4米处的胶带输送机架上，左臂被卷入新安设的压辊与胶带输送机之间，救出后送至铁煤集团总医院确认其已经死亡。
　　事故原因；
　　直接原因：死者王××违章作业，在胶带输送机运转时直接用手接触胶带输送机压辊，致使左臂被卷入胶带输送机的压辊和下层胶带输送机之间。
　　重要原因：王××在检修过程中自行安排增设压辊，没有做到逐级请示和进行设计、强度核算和审批。压辊轴和辊筒直径尺寸不够、焊接方法增加压辊轴长度、选用旧压辊转动不灵活、压辊无防护罩，没有实现设备本质安全。
　　间接原因：
　　1、对职工的安全思想教育不到位，致使王没有执行安全第一、生产第二方针，违章作业。
　　2、洗煤车间安排工作随意性大，没有落实重要工作逐级请示制度。
　　3、对单人独岗和单独巡查人员的监察不利。
　　4、管理人员对现场的设备检查不到位，对存在的问题没有及时发现和纠正。
　　5、安全监察有漏洞，没能及时发现改动设备，更没有及时发现隐患。
　　本质安全分析：胶带机没有感应式急停保护开关，当人员进入危险区域内不能自动停止运转。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，坚决做到不违章作业。
　　2、严格执行各项管理制度，认真落实精细化要求，抓好5Ｅ、定置管理、三整理五确认和走动管理，将工作做到实处。
　　3、对现有井上下所有胶带输送机的各种保护认真检查，保证灵敏可靠。尤其是急停保护应采用拉绳式且安设在胶带输送机上。
　　4、加强岗位人员及单独作业人员的定置管理和监察。
　　5、加强对职工的技能培训，熟知设备性能。尤其是检修人员，必须熟悉设备原理性能和危险因素，做到安全检修。
&72、小康矿"2007.4.2"运输事故
　　事发前，副井上东码小罐道有矸石车26个，头车距门墙垛3米，墙垛距矿车边缘0.2米，防火门墙距副井罐道66.4米。电机车司机任××与司旗工李××准备抽出小罐道的矸石车，送往翻矸罐笼翻矸。
　　2007年4月2日零点班，运输队运输班由副组长安××组织召开班前会后，电机车司机任××与司旗工李××，按照组长张××前一天安排（张××休班）负责地面矿车运输工作。4时55分两人准备将副井上东码小罐道的26车矸石拉走，将10吨电机车开到副井上东码井棚防火门外停车后，李××进入井棚将靠近电机车的头车（距门框3米）掩车木撤掉，由于车未走，李××在第三个车后右侧推车，不慎被挤在运行的第四个矿车与门框之间（车与门框间距为200mm），面朝车外，救出后紧急送往矿保健站抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、直接原因：电机车司旗工李××，违反《操作规程》关于"推车不准在矿车两侧，只准在矿车后部推车，并且目视前方"之规定，在矿车右侧推车，同时推车时没有目视前方，导致被矿车与防火门框挤伤致死。
　　2、主要原因：司旗工李××自主保安能力差，推车时没有认识到矿车与门框之间的距离会对自己造成伤害，导致事故发生。
　　3、间接原因：运输队对员工的安全思想教育不到位，员工安全思想意识不强，违反《操作规程》作业，造成事故发生。
　　4、本安型原因：副井上东码防火门墙与轨道之间安全距离不够，非本质安全。
　　防范措施：
　　1、对副井上东码井棚防火门墙进行拆除加宽，确保矿车最突出点与门框间距不小于800mm。同时在防火门前后5米处设置警标，提醒员工注意安全。
　　2、副井上作业时，严禁人力推车，并经常清理轨道及道沟内的浮货，减小矿车运行阻力，保证矿车自滑到位。
　　3、加大地面和井下"零、杂、散"作业现场的监督检查力度，增设地面专职安全检查员，做到专职安全监督检查井下和地面施工作业全方位覆盖，消灭死角。
　　4、立即对全矿地面和井下所有采用人力推车的地段进行一次全面普查和轨道实际坡度测量，坡度大于7‰的，严禁人力推车。
　　5、对于推车作业的，矿车最突出点与巷壁及设备、设施间距小于800mm的，立即制定安全措施，严禁任何人在矿车通过时进入5米内，确保施工安全。
　　6、加强职工的安全思想教育，提高职工的自主保安意识，教育职工严格遵守各项安全管理制度和"三大规程"。

五、放炮事故  
& 
1、晓明矿"1981.12.17"放炮事故
　　1981年12月17日零点班6时45分，开拓区掘进一队在南二采区南五回风石门联络道掘进施工。打眼、爆破、出货结束后，工作面右帮剩有4个残炮，由于左帮柱窝深度不够，立不了棚腿，他们又在左帮打了两个炮眼，深度200mm。放炮员将其与4个残炮一同联接上，做好放炮准备后，当班组长吕×对放炮员说"你先走，我喊好了你就放"。放炮员沿母线先撤出，吕×等4人则撤到耙子后，其中吕×坐在07开关上，此处距掌子头仅31.4m。放炮员来到起爆处（放炮母线长度为91.1米），向里面喊"好没好？"，吕×回答说"好了"，放炮员又问一句"好没好"，吕×再次回答说"好了！好了！"。放炮员开始充电，然后起爆。结果炮响后，崩出的一块石块击中了坐在开关上的吕×后脑，经抢救无效，当即死亡。
　　事故原因：
　　这是一起因严重违章指挥和违章操作所造成的责任事故：
　　1、班长因图省事、嫌麻烦，全无安全生产观念，带头不撤到安全地点，结果被爆破飞出的石块击中后脑，是这起事故的直接原因。
　　2、爆破工违章操作，不坚持原则，违反"十不放"的规定，盲目服从指挥，是事故的间接原因。
　　3、队干部平时对职工的安全教育不够，以至班长带头违章作业，也是事故的间接原因之一。
　　防范措施：
　　1、放炮时，所有人员必须全部撤到作业规程规定的警戒线以外，否则不得爆破。
　　2、爆破工要严格执行操作规程和放炮制度，对违反操作规程行为，要敢于大胆拒绝。
　　3、加强对职工的安全思想和安全知识技能教育，使之做到不安全不生产。
&2、大隆矿"1984.9.21"放炮事故
　　1984年9月21日零点班1时30分，641采煤队W1 N7采场工作面扫道工作完毕后开始拉机头。由于机头下帮有棚梁压在机头上，拉机头时阻力大。拉过机头后发现机头壳子下沿卷沿，在用锤打锯拉无效情况下，副队长王××决定放处理。放炮前的工作准备完毕，在拉放炮母线时，发现放炮母线太短，拉完放炮母线后距机头才6米左右。放炮员宋××说了一句："没事"，开始准备放炮，大家隐蔽好后，炮声响过，大家进入放炮地点，发现宋××倒在地上，腰部受伤。由于伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全第一思想教育不够，安全思想树立不牢。
　　2、干部指挥糊炮，严重违反《煤矿安全规程》规定。放炮员对干部违章指挥不但不予抵制，而且明知放炮母线太短（全长才7.4米），还违章放炮。干部违章指挥，工人违章作业是造成这起事故的主要原因。
　　3、拉机头困难，不找出原因硬拉，给事故埋下了隐患也是这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、加强干部工人的安全思想教育，坚决按"三大规程"规定作业。
　　2、坚决杜绝违章作业、违章指挥。
　　3、隐患不处理完不许作业。
&3、大隆矿"1991.3.15"放炮事故
　　1991年3月15日14时，维修一队杨××小班，在N17 N2段运输顺槽拉底拆换铁梯棚。在拆换最后2架铁棚时，由于顶板压力较大棚梁上有大块岩石挤压，棚梁已被压严重变形，棚梁距底板只有1.1米，处理难度较大，如果处理不完将影响综采转载机的正常推进（转载机距棚梁只有1米）。鉴于上述情况跟班副队长李××、技术员刘××、班长杨××研究决定采用放炮断梁。当即放炮员王××准备了3个药1发雷管，捆在一起放在距梁头槽内1米处，并用黄泥封住。放炮员王××往运顺外侧方向，边放母线边喊放炮了。维修一队人员也都跟到外侧躲炮，副班长王×担当警戒员去运顺工作面方向，在转载机附近把综采二队拉底人员撵走至距放炮点21米处，警戒员王×便靠煤壁坐下。郭××在距放炮点22.5米破碎机处面朝工作面方向站着，这时炮响后崩下棚梁的残片打在郭××的后背上，穿入胸部当即死亡。
　　事故原因：
　　1、在拆除原棚梁时，由于棚梁变形严重，被压成把拱型，顶板并有大块岩石。摘梁难度较大，在场干部违章指挥采用糊炮掐棚梁。
　　2、放炮员王××没有警旗、警笛、警戒距离不够，在没有与警戒员取得联系的情况下，擅自糊炮放炮严重违章作业。
　　3、警戒员工作失职，该人在没有警旗、警笛与放炮员确定联系情况下去担任警戒工作，且使人员没有达规定警戒距离，结果造成综采队郭××被崩死亡事故。
　　4、郭××个人安全意识淡薄，自主保安能力差，在警戒距离不够的情况下，仍然没能采取有效的躲炮措施，最终造成这起事故。
　　防范措施：
　　1、采取有效措施，加强对基层干部职工进行安全教育，认真落实各级各类人员安全生产责任制，坚决杜绝各级干部违章指挥。
　　2、加强对放炮员安全操作培训，认真执行"三大规程"和"一炮四检"与"四人联锁"放炮制，严格按措施施工，加强对放炮员的考核，杜绝违章作业。
　　3、教育干部职工牢固树立安全第一的思想，提高职工安全生产意识，在处理安全与生产关系时，无论什么情况必须做到不安全不生产。
&4、晓明矿"1992.7.11"放炮事故
　　董×是采煤四队专职在工作面前缺口作业的负责人，1992年7月11日白班，董×没有参加班前会提前入井到了北一采区北三段四层采煤工作面前缺口，因顶板压力大，拆除工字钢金属棚费力，董×就告诉同组作业人员李×到前缺口放警戒并说："我不喊你，你别出来"。当三声炮响后，同班的另一名工人从刮板输送机头向放炮地点走来，边走边喊"老董别放了，我进来了"。可怎么喊他也没有听到董×的回音，也看不见矿灯的亮光，当他走到董×的身边时，发现董×左腿卷曲，臀部左侧与大腿部位已被崩坏，血肉模糊，腹部左侧有一个拳头大的窟隆，人已死去。
　　事故原因：
　　经现场勘察分析认定，董×身边有雷管火药，在放炮崩金属棚时，将身边爆炸物引爆，导致死亡。
　　1、执行放炮制度不严，没有执行放炮联锁制度，违章放炮。
　　2、队领导落实安全生产方针不认真，责任制落得不实，安全教育上有死角。
　　3、同班工人对一人违章放炮作业，没有劝阻和制止。
　　防范措施：
　　1、加强安全教育，增强职工自主保安意识。
　　2、加强对火工品的管理，严格执行放炮管理的各项制度。
　　3、认真执行"一炮四检"和放炮"四人联锁"制度，否则严禁放炮作业。
&5、大兴矿"1996.3.5"放炮事故
　　1996年3月5日1时10分，综采准备队南一702工作面刮板输送机头被一大煤块（3.2×0.5×0.7m）卡住，无法运行。在反复撬、砸无效的情况下，当班（四点班）放炮员邹××决定放炮处理。邹××让同班工人孙××去运顺胶带输送机尾担任放炮警戒员，自己同工人兰××在大煤块上装了两管火药（300g），把放炮母线拉至工作面27号架子处，由兰××担任工作面方向警戒员，此时零点班接班的采煤机司机董××从运顺提前进入工作面，担任运顺警戒的孙××当时只顾联系开胶带输送机，没有发现董××走过去。当董××走至被处理的大块处时，炮就响了，其胸部及颈部被崩伤致死。
　　事故原因：
　　1、担任放炮警戒员的孙××工作不负责任，只顾联系开胶带输送机，没有发现有人进入放炮地点，是这起事故的主要原因。
　　2、董××本人安全意识不强，不问清情况，盲目进入工作面，并且不走安全通道，违章跨越输送机进入放炮地点，是造成这起事故的另一主要原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿开展一次安全第一的思想教育，进一步摆正安全和生产的关系，把安全生产方针落到实处。
　　2、加强安全培训，增强职工的工作责任心和自主保安能力，上标准岗，干标准活，杜绝违章作业。
　　3、加强全矿火药使用管理，加强现场安全检查的力度，杜绝违章放炮现象的发生。
六、火灾事故
&1、小青矿"1989.8.23"火灾事故
　　1989年8月，开拓区为加快南一采区北侧401工作面由掘进三队施工的回风顺槽和掘进五队施工的运输顺槽的速度，决定开拓区机电队在运输顺槽安装一条420米的胶带输送机，代替矿车运输。8月23日白班安装完毕，在调试运转过程中拉紧装置的5千瓦电机烧毁。胶带输送机启动后电机转，胶带输送机松驰，打滑，不能运转。8月23日午后四点班，开拓区派机电队长带一名电工、两名钳工，拿5吨的链式起重机前去处理，在调试过程中发现胶带输送机过长割断四米，然后用5吨起重机代替拉紧装置，在试运转中仍然发现胶带输送机有些长，因为没有胶带输送机卡子，叫零点班处理。队长、电钳工于18时30分升井。19时左右掘进三队施工的回风顺槽放完炮出货打点(信号)，要求开动胶带输送机，胶带输送机司机邢××听点后开动胶带输送机，邢不顾运转是否正常，又没停止胶带输送机运输，开动胶带输送机于19时10分擅自脱离重要生产岗位，提前升井。胶带输送机在运转过程中由于胶带输送机松驰，5吨起重机实际上拉力不够，胶带输送机头主动轮旋转而胶带输送机长松弛、打滑、高速磨擦固定点致使胶带输送机起火；由于前后800米无人，失掉了及时发现和积极扑救火灾的机会。当掘进三队工人刘××和张×被烟熏后升井汇报已经是21时。局调度22时17分接到汇报并通知有关领导，主管生产的副局长、总工程师、安监局长以及局救护队于22时43分最先赶到矿，并立即同安监处长、掘进副总于23时赶到井下现场，组织积极抢救，而火势迅猛、越来越大，很快地将胶带输送机和巷道刹帮刹顶的木杆以及巷道周围煤壁燃着，火焰炽烈似如炉膛，大量的浓烟有害气体高温使400米深处施工的15名工人死亡。
　　抢救事故大体分为三个阶段：一是直接灭火积极救人阶段，由于火势迅猛，巷道破坏严重，尽管全力以赴，终因难度过大、进度太慢失掉了救人的时间；二是两次注水彻底灭火阶段；三是排水、修复巷道、清理杂物、寻找遇难者阶段。15名遇难者最早是在9月12日19时45分于南一采区北侧401工作面运输顺槽机头处往里178.4米处，从矿灯认定是蒋××，最后是在11月1日20时30分于南一采区北侧401工作面回风中巷330米处，从矿灯认定是朱××。总共抢救事故70天，善后工作全部完成。
　　事故原因：
　　1、这次事故是岗位工人胶带输送机司机严重违犯劳动纪律、违犯操作规程、违章作业，将不具备运转条件的胶带输送机开动以后擅离职守，午后四点班于19时10分升井。当胶带输送机发生磨擦起烟后不能立即停止胶带输送机消除故障；当胶带输送机磨擦起火时不能立即扑救(因无人知晓)；当胶带输送机磨擦发生大火后不能立即报警处理，耽误救灾时机，以致酿成大祸，是这起重大事故的根本原因。
　　2、这次事故也是干部违章指挥，强令指派未经培训，从未操作过胶带输送机的工人去当胶带输送机司机，是造成这起重大事故的重要原因。
　　3、开拓区主要领导安全思想淡薄，施工和机电管理混乱，执行规章制度不严，劳动纪律观念松弛，在胶带输送机移设安装调试使用过程中缺乏严密的组织和具体的要求，是这起重大事故的主要原因。
　　4、矿领导安全教育不够，职工培训抓的不力，自救器管理和使用的情况不好，安全生产责任制不严，通讯设施不全等是事故扩大原因之一。
　　事故教训：
　　这是建局以来最大的一起事故，教训是非常深刻的，一定牢牢记取。
　　1、缺乏安全意识，有法不依，执法不严。干部违章指挥，工人违章作业，工作极端的不负责任。工人、干部严重的违犯劳动纪律，随意脱岗升井，是这起事故的最大教训。
　　2、施工和机电管理混乱，规章制度执行不严。胶带输送机移设本应有设计、有措施、有安全保护装置、有移交使用手续和标准，实际上全没有执行。
　　3、贯彻上级有关安全规定不认真、不坚决。对井下使用非阻燃胶带输送机没有严格的管理制度，更没有可靠的安全措施；对井下人员必须配带自救器的规定执行不坚决。
　　4、职工安全培训工作开展的不好。按规定凡下井人员都要结合各工种的特点进行安全教育和培训，经考试合格者发给技术操作证和安全资格证，并做到持证上岗。实际上这次看胶带输送机的司机就是无证上岗。
　　5、通讯系统不完善，通讯设施不健全，延误了事故抢救时间。
　　防范措施：
　　这次事故给我们敲了一次响亮的警钟，上了最切合实际的一课。根据这次事故教训，针对我们安全生产上的薄弱环节，采取了相应的防范措施，防止同类事故和其它事故的发生，保证今后的安全生产。
　　1、重新认清安全生产形势，时刻树立安全第一的思想，强化安全生产的管理，杜绝违章指挥、违章作业、违反劳动纪律现象发生。从思想上、组织上、行动上真正地把安全工作摆在第一位，认真吸取"8.23"事故教训，把各项安全工作抓实、抓好、落到实处。
　　2、通过"8.23"事故，广泛开展一次全矿性的安全思想教育，进一步加强安全培训。一是通过事故的原因和教训，接受一次活生生的安全思想教育；二是让各级干部认真分析这次事故的原因和教训，从中受到教育，引以为戒；三是利用各种宣传形式，加强全矿职工的安全教育，强化生产一线指挥，进一步加强劳动组织纪律性；四是组织职工学习"三大规程"，实行强制培训，严格培训，真正做到持证上岗。发现无证上岗，除处罚本人外，要追究领导责任。
　　3、坚持从严治矿，真正做到严格管理：(1)严明劳动纪律，工作、作业时间不准脱岗、睡觉、喝酒；(2)严格规章制度，修改完善已制定的安全奖惩细则，干部和工人互相抓"三违"，特别是鼓励工人抓干部的"三违"，对替"三违"人员讲情者也要惩罚；(3)严肃干部作风，进一步落实各级各类人员安全生产责任制，各级主要领导要带头转变作风，深入井下，现场检查落实安全工作。
　　4、实行全员、全过程、全系统的安全生产管理。真正做到井下严格管理一丝不苟，井上安全活动不断线，使安全工作制度化、经常性、群众性，使安全活动贯穿到煤矿生产全过程。
　　5、加强机电管理工作。今后胶带输送机的安装、移设都要有设计、有措施、有安全保护装置，有移交使用标准和手续。井下所有运行胶带输送机也必须有切实可行的安全措施和安全保护装置。非阻燃胶带输送机严禁入井使用，否则追究领导责任。井下所有胶带输送机头都要设置消防火器材，采掘工作面和主要的机电峒室以及要害部位都要安设通讯电话，要求畅通无阻、灵敏可靠。
　　6、加强自救器的佩带和使用，凡不佩带自救器者不准入井。
　　7、加强对《重大事故的预防及应及救援预案》的学习和演练，全面提升矿井的整体抗灾变能力，有效地防止各类事故的发生。
七、其他事故
&1、大隆矿"1980.3.30"溜煤眼坠落事故
　　1980年3月30日四点班十六点三十分左右，北翼四层南五段回采工作面正在放炮出煤。看刮板输送机工郝××负责看运输顺槽第一台刮板输送机和小川刮板输送机（靠近溜煤眼）。电工宋××从运输顺槽第二台刮板输送机准备去回风顺槽，当走到运顺第一台刮板输送机时，发现刮板输送机正在开气运转，郝××却不见了。宋××就返回工作面向班长和队干部汇报了此情况，队干部当即派人寻找，最后找到七层胶带输送机处，将郝××从溜煤眼内救出，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、根据看胶带输送机的职工介绍四层的刮板输送机和七层的胶带输送机正常运转时，由溜煤眼内下来一块矸石（0.5m×0.3m×0.2m）和一根圆木（1.15m×0.16m），紧接着看见一个矿灯灯头，一只胶靴和一个人，便立即停止胶带输送机进行抢救。根据这位看胶带输送机职工的介绍一致认为是，郝××在处理刮板输送机上的矸石或圆木时，没有停刮板输送机，不慎被刮板输送机拉倒，掉入溜煤眼内，违章作业是造成这一亡人事故的直接原因。
　　2、溜煤眼上没有铁箅子，周围没有安全栏杆，缺乏必要的安全设施是这一起亡人事故的另一主要原因。
　　3、作业者自主保安意识差，不按标准操作，也是造成这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、各作业地点及其它重点场所必须配备完善的安全防护设施，保证工作人员作业安全，防止因安全防护设施不全而造成的各类事故。
　　2、加强《煤矿安全规程》、工种岗位责任制培训，提高职工操作技能，按标准操作，严防"三违"，保证安全。
　　3、提高职工自主保安能力，加强职工自主保安意识，按标准操作是保证安全生产的关键。
&2、晓明矿"1981.3.25"井筒坠落事故
　　1981年3月25日白班，开拓区掘进八队工人耿×和另外两名工人，在主井井筒-231.8m的吊盘上作业，当时固定盘在-249.7m处。当井壁破完1m后，按措施要求，应用金属支柱把上部井壁料石支撑住，以防井壁脱落。8时40分，耿×在作业盘上给第三根支柱时，为使支柱牢固，站在200mm厚的浮货上，用双手摇动升柱器把柄，由于用力过猛使升柱器在岔口处被搬断，身体失去控制，往后一闪，从吊盘上的主提升哨口坠落至下面19米处的固定盘上，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、在操作升柱器时，因用力过猛，致使升柱器岔口被搬断，身体失去控制，是事故的直接原因。
　　2、作业时未佩带安全带，加之作业盘上有200mm厚的浮货，站立不稳是事故的间接原因。
　　3、升柱器质量不合格，是事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、使用升柱器，必须将使用方法在作业规程中具体说明，以便作业人员能够熟练使用，避免操作失误。
　　2、凡高空作业或在井筒内作业都必须佩戴安全带，否则不准施工。
　　3、加强对职工的安全思想教育，牢固树立安全第一思想，同时做好安全培训，不断提高职工的安全意识和自主保安能力。
&3、晓明矿"1982.10.27"污水井坠落事故
　　1982年10月27日白班，水暖队一号粉炉点炉正常后，四点班正常运行，19时30分，锅炉班班长马×去仓库取材料，大集体混岗工人李×向马×要火碱，要洗工作服，班长马×拿着仓库钥匙走在前面，李×跟在后面，李×取完火碱后离开，当马×锁仓库门时，就听仓库门外2米远处的排水污井里有人喊救命，急忙赶到井边一看，李×已掉入水温度在58℃左右的排水污井里。马×急忙组织人员抢救，待把李×救上来时已经死亡。
　　事故原因：
　　1、排水污井虽有盖，但未盖严实，此处也没有照明设施。
　　2、安全管理不严，劳动纪律松散，工作时间干私活。
　　防范措施：
　　1、加强对生产区域内各种设施的检查，创造安全的生产工作环境。
　　2、严格劳动纪律管理，教育职工遵章守纪。
&4、晓明矿"1983.2.13"主井卸载仓事故
　　1983年2月13日四点班，矿调度员王×接班后，由于主井卸载堵仓，值班矿长安排其找来维修区放炮员张×去处理，并向二人交待：1、必须用二米长竹杆送药。2、不准进入卸载虎嘴内。之后，王×、张×和李×等人便到主井卸载仓，采用放炮方法处理堵仓工作。
　　开始放了二次炮，效果不好，第三次放炮连续两次炸药没响，王×就进入虎嘴将炸药拽下来，李×将加工好的炸药递给王×，在王×侧身接炸药时，卸载仓内的存煤突然下落，将王×埋住，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全思想不牢，重生产、轻安全，调度员从事非本职工作，并进入卸载仓内，既违章指挥，又违章作业。
　　2、放炮员私自同意他人进行爆破作业，工作严重失职。
　　3、对卸载仓内的存货情况不详，没有认真执行制定的措施。
　　防范措施：
　　1、针对仓内实际存货情况，必须制定切实可行的安全技术措施，认真贯彻，严格执行。
　　2、处理堵仓前，必须事先探明仓内情况，由专人处理。
　　3、严格按操作规程作业，各尽其职，各负其责。
&5、晓明矿"1983.9.16"物体打击事故
　　1983年9月16日零点班班前会上，开拓区掘进一队组长王×分配郭×等3人到南五采区通风上山调运金属棚。王×等人到达工作地点后，开始作业。1时20分，在下放空车时，空车在距绞车27.7m的道岔处掉道，掉道后又拉了2. 7m，郭×找来一根1.47m长的椴木拌子，支在车的前方车沿中间处，随即邵×打点拉车，绞车启动后，车轮虽被撑起，但未能入轨，由于木拌支撑角度的原因，致使木拌受力而劈开，击中郭×的头部，郭×被打倒后跌倒在铁腿上，碰伤后脑，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、工人处理掉道车经验不足，违章操作。
　　2、组长分工错误，不应安排新工人独立操作。
　　3、绞车安设位置不合理，轨道状态较差，造成行车时经常掉道。
　　防范措施：
　　1、对入矿的新工人，必须在有经验的工人带领下工作6个月，经考核合格，方可独立作业。
　　2、处理掉道车时，严禁用绞车强拉。
　　3、在倾斜巷道中处理掉道车，必须使用起重机等工具处理，并严格执行操作规程有关规定。
　　4、绞车安设必须合理，方向准确。
　　5、加强对运输轨道的检查和维护，确保轨道状态良好。
&6、晓明矿"1984.1.3"主井装载坠落事故
　　1984年1月3日1时许，机电科调度员刘×得知主井装载仓堵塞，在未与矿总值班及运转队联系的情况下，主动到主井装载去查看情况，到达主井装载后，便与信号工王×进行处理，提煤正常后，刘×和信号工周×一同站在两个溜煤虎嘴中间，此时又有大块将虎嘴卡住，周×到信号房取撬棍回来发现刘×不在，误认为他已升井，就动手处理，直至刘×被选煤厂手选工发现，方知刘×已坠入箕斗，刘×被发现后已死亡。
　　事故原因：
　　1、思想麻痹，忽视安全，从事非本职工作，违章作业。
　　2、工作精力不集中,站立不稳滑入箕斗。
　　3、安全措施不当，处理时未系保险带或保护绳。
　　4、清货时未作到一人作业,一人监护。
　　防范措施：
　　1、加强对特种作业人员的安全思想教育工作，牢固树立安全第一的思想。
　　2、特殊岗位、特殊工种必须实行二人作业制，严禁单独作业。
　　3、处理生产中断等事故过程中，人员之间必须相互协调，密切配合。
　　4、在主井装载作业必须配戴安全带和安全保护绳。
&7、晓明矿"1985.1.4"副井坠落事故
　　1985年1月4日白班，维修区维修二队铁道工李×，于7时10分参加完班前会后更衣入井。入井后到他负责的南一采区总回风道巡视一遍，8时10分离开工作地点升井。8时30分李×在距副井下约50米处与本队队长胡×相遇，胡×看到李×背着工具袋走的很忙，便问："你怎么早升井呢？"李×回答："里面活干完了，没事了"。胡×又说："干完活也没有走这么早的"！在对话过程中两人谁也没有停止脚步。胡×来到南二采区十七层施工地点与本队支部书记王×讲了此事。王×说："升井后我找他"。王×升井后直到第二天也没看到李×，也没追究。
　　李×到达副井口后，正值主罐已上十七八个人，副井下也别无他人。此时信号工胥×已向副井上信号房打完提升信号，罐笼正处于待提状态，而检身工、挂链工都脱岗坐在打点房里，贴房下有人抢上罐他们三人都没有看到（也无法看到）。李×当时急急忙忙想从罐的右侧上罐，罐内采煤一队电工刘×喊了一声："打点了"！警告他不要再上了，而李×毫无反应。当刘×又喊一声："打点了"！的同时李×已抬腿踏上罐笼，手抓罐链，头部从链下钻入罐笼，当罐笼提升约4米左右时，李×被罐道18#工字钢梁卡撞下去，坠入井底。
　　事故原因：
　　1、岗位人员责任心不强，有章不循，擅离职守空岗空检。
　　2、对辅助工种人员管理不严，放任自流。
　　3、抢上罐升井，严重违章。
　　防范措施：
　　1、认真落实安全生产责任制，岗位人员要忠于职守，尽职尽责，强化升入井人员的管理。
　　2、严格升入井制度，人员上下罐笼前必须和把罐工取得联系，得到允许后方可上下罐笼。
　　3、严格执行入井检身制度和人员出入井清点制度。
　　4、加强安全管理，杜绝"思想松、管理松、纪律松"。
&8、大隆矿"1985.7.15"楼房坠落事故
　　1985年7月15日上午，工程科技术员，施荒地职工住宅区甲方代表安××到施荒地工地的9号楼检查施工质量。12时15分，安××在楼中间单元站在标高3.8米墙顶用工具检查突出方脚的垂直度。当安××左脚踩在外墙凸出窗台的边缘，朝外斜着身子检查时，左脚下的两块探头砖踩掉，安××也随之坠落下去，胸部担在标高1.2米的六尺横杆上后又坠落在地上，事发后及时抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安××检查施工质量时，在没有安全防护设施的情况下，身临危险区进行检查，是造成这起事故的主要原因。
　　2、施工单位（乙方）在墙高超3米时应设置安全网，而实际砌筑3.8米仍未设安全网作业，是这起事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、有关业务科室全体人员要通过这次事故教训开展一次自身业务保安检查，认真学习安全规程，树立安全第一思想。
　　2、在检查工程质量时，首先要检查安全设施是否齐全，安全条件是否具备后才准工作。
　　3、在高危部位检查时，要有两人参加，一人检查，一人负责监护。
&9、晓南矿"1985.9.29"挤压事故
　　1985年9月29日，正值中秋节。这天白班，晓南矿开拓区５０１队在南翼运输大巷修棚，该处是三心可缩"Ｕ"钢棚，受侧压，棚腿变形伸向巷道中间，巷道底宽变窄，不能满足使用，须后蹬棚腿复位。侯×负责蹬西帮棚腿，先挖柱窝，使棚腿全部露出再往后蹬腿。当时俯身手去掏柱窝浮货时，头部随之伸入棚腿与岩帮之间受侧压挤动的棚腿露出后，阻力减少，靠自身弹力，向帮侧反弹，夹住了侯的头部，当即死亡。可怜他撇下了年逾古稀的高堂、善良的妻子和正需要抚养的三个孩子。
　　这起事故的发生，出人意料，后经分析，既有客观原因，也有主观原因。
　　从客观上讲，在制定安全措施时，侧重了顶板管理和倒棚伤人，没有对施工中的各个环节做详细说明，过去也从来没有这样的事故案例，属管理漏洞。
　　从主观上讲：一是侯×自主保安意识缺乏，挖柱窝时不允许用手直接去掏浮货，以防棚腿下沉挤手，更不能把头伸向岩帮与棚腿之间；二是这天是中秋佳节，侯×家中备齐了酒菜，等他回家招待客人，牵动着他的心。侯×入井后就向组长请了假，做好了提前升井的准备，使侯×在工作中念念不忘家事，快点干完自己的活好回家，一心二用，便忽略了安全生产，酿成事故。
　　这起事故情节虽然简单，但给我们留下了深刻的教训，从制定安全措施上看，应该多方考虑可能发生问题，力臻完善，不留漏洞。从对工人的安全教育上，要不厌其烦，使树立牢固的"安全第一"的思想，努力提高工人自主保安意识和防范能力，减少不安全行为。还要教育工人，在作业中，不想与作业无关的事。
　　侯×的死，给我们敲响了警钟，告诫我们在井下这个特殊环境作业，必须时刻警惕着来自各方面的威胁，既要有牢固的安全思想，又要有周密的安全措施。安全做好了，就会给全家带来欢乐和幸福。
&10、晓明矿"1986.2.2"副井下坠落事故
　　1986年2月2日18时起，由于电压低，副井绞车被迫停运，23时左右，副井正常提升，此时副井下聚集了准备升井的200余人，候罐室内仅有40余人，其他人员全部拥挤到副井下罐笼门前，违反了升井人员必须经候罐室升井的正常秩序，检身工苏×在制止无效的情况下没有采取有效措施或向矿调度汇报，任其拥挤。信号工孟×看副罐笼的位置太低，上罐困难，便发出信号对罐笼，升井人员此时更加拥挤，掘进一队的阎×被挤在主罐笼侧，在其越过摇台上罐时，被正面上罐人员从主副两罐之间缝隙处挤掉入老坑内，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、检身工责任心不强，违犯程序，在升井人员不进候罐室的情况下没有采取强硬措施（不拉罐或汇报），违背了检身、挂链、打点三者缺一不提人的规定，特别是在无力维持秩序情况下，听之任之。
　　2、职工劳动纪律观念淡薄，严重违反规章制度，有章不循，有令不行，升井人员没有在候罐室排队按定员依次上罐，全部拥挤摇台前，破坏了正常升井秩序。
　　3、挂链工擅自脱岗，造成井下无人把安全链和无人与信号工联系。信号工执行规章制度不严肃，对检身工要罐提人的做法制止不利。
　　4、副井下罐笼安全门在提运大件摘掉后未能及时恢复，在发生挤罐时失去了保护作用。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全思想教育，遵守劳动纪律，提高职工的岗位观念和遵章守纪的自觉性。
　　2、严格执行"信号、检身工、挂链工"的相关规定，三者缺一不动罐，严格升入井管理，升井人员一律走候罐室排队上罐。
　　3、在副井下马头门增设照明，将罐笼上的安全链改为安全拉门。
　　4、加强对副井下罐笼安全门的检查维护，如有损坏必须及时处理，否则严禁动罐提人。
&11、大隆矿"1987.11.12"物体打击事故
　　1987年11月12日下午，电修队队长、书记、副队长、技术员及工人赵××等18人来到矿南门外立水泥线杆。挖好立杆坑后，用2根6米长24公斤铁道做架杆，使用4股8号铁线和￠12.5mm的钢丝绳扣联结架杆和线杆的起吊绳，采用1台JD-11.4KW调度绞车做起吊动力，线杆东侧用8#铁线，西侧用棕绳做两侧平衡绳。在起吊前发现JD-11.4KW绞车和水泥线杆不在一条直线上，便利用南大门门框上部两个槽钢接合部的自然豁口做控制起吊起中心，槽钢距地面2.23米高，当起吊线杆距地面1米时，各部均正常。15时40分当起吊线杆距地面呈30多度角时，起吊动力钢丝绳滑出槽钢豁口，水泥线杆向西侧倾倒，线杆东侧8号铁线拉断，副队长指挥停车，调度绞车司机立即刹车，但刹车失灵，站在准轨和矿运输中间的工人赵××躲闪不及，被架杆扫倒，推到了3米外的准轨上。虽经送往医院积极抢救无效，但因伤势过重抢救无效，于18时40分分死亡。
　　事故原因：
　　1、压把绞车和起吊线杆不在一条直线上，线杆在起吊30多度以上时，起吊动力钢丝绳高度必然脱落出门框自然豁口，使起吊中心不能保持一致。
　　2、使用8#铁线做平衡绳不符合要求，同时只有防止杆南北倾倒的措施，没有防止东西倒的措施。
　　3、施工前滑对压把绞车进行认真细致检查，运行时操作闸销子窜出，致使操作失灵。
　　4、施工现场管理混乱，其他闲散人员没有撤到安全地带。
　　5、施工措施不严密，没有具体施工方法，没有逐级审批手续。
　　防范措施：
　　1、在施工前要编制安全可靠的施工措施，措施中要明确施工方法，安全措施，责任要明确，分工要细致。施工人员要严格按照要求操作，杜绝违章指挥违章作业。
　　2、在施工中遇到起吊不在中心时，必须用滑轮控制起吊中心，并牢固在可靠的物体上，保持起吊的中心和重心一致。
　　3、起吊物体的平衡绳必须牢固可靠，起吊线杆的坑要挖滑道。
　　4、使用压把绞车起吊线杆时，要进行认真详细的检查，要采用滑轮减速，提高安全系数。
　　5、在施工现场，人员要撤到安全地带。
&12、大隆矿"1989.1.19"淹溺事故
　　1989年1月19日15时10分，掘进队运大件将N1 25°上山上部车场的2妓管接头刮坏跑水，水经泄水孔注入1#罐笼。通风队于19时处理完毕。
　　1月19日四点班N1 皮带队胶带输送机工钟××、董××两人于16时40分到达3#罐笼放货作业。罐笼放空后，两人在胶带输送机旁的木板上休息。20时30分发现1#罐笼流出的水比以前大，董××为观察情况便向1#罐笼走去，当走到距1#罐笼19米时，1#罐笼嘴突然脱落，水随之倾泄下来，他急忙后退仍然被水冲出86米，同时钟××被水冲倒，冲出130余米。21时钟××、董××被送往医院，钟××抢救无效于当日凌时3时30分死亡。
　　事故原因：
　　1、由于1#罐笼口被周围粘货淤住堵塞造成罐笼内存有积水，是这次事故的一个主要原因。
　　2、1#罐笼容积104m3，当罐笼下口支护承受不了罐笼中水的压力时，罐笼嘴脱落是造成事故的一个直接原因。
　　3、在3#罐笼放货的钟××在放空罐笼后在木板上休息，思想毫无准备，在突发的灾害面前惊慌失措，缺乏应变力，也是造成钟××死亡事故的一个原因。
　　4、在进行了水沙充填时用闲置的1#罐笼泄水，没采取可靠的安全措施。
　　5、当供水管被刮坏后处理缓慢，造成跑水量较大经泄水孔注入1#罐笼。
　　防范措施：
　　1、严格执行《煤矿安全规程》及矿制定的关于灌浆前后应有疏水管灌浆后防止崩浆透水的措施。
　　2、充填泄水路线包括利用闲置的罐笼泄水，要设专人进行检查泄水路线必须安全可靠，防止有积水现象，如有积水必须采取措施妥善处理。
　　3、加强对各罐笼口支护的检查，发现问题及时处理，杜绝罐笼嘴脱落跑水跑货。
　　4、加强对职工的安全教育培训，提高自主保安能力和事故应变能力，减少突发性事故造成的伤亡。
&13、大隆矿"1990.8.24"主井装载坠落事故
　　1990年8月24日4时20分，主井主箕斗装完后发出信号，绞车提不起来，运转队便通知罐检班长赵××带人去检查，经查没发现有卡箕斗的地方，确认煤超量并向队进行了汇报，队技术人员采取对主井绞车调整提升电源，电压措施后，仍提不动。经请示决定放出一部分煤。开始用起重机拉箕斗门。当箕斗门被提起500mm左右，放出约0.5吨煤，斗内一根木支在井筒的钢梁上，一头卡在箕斗门放煤口处，煤止不住往下淌，赵××便站到钢梁与梯子间的跳板上，用钎子杆撞击木。卡在箕斗处木被打掉后，箕斗内的稀煤随即冲击出来，将赵××踩着的跳板冲掉，赵××也随之掉入坑内，被煤埋住。其他人员见赵××掉入坑内，立即从梯子间下去。用四分钟就将赵××从粘煤中扒出，及时送往医院，入院后第四天因呼吸循环衰竭死亡。
　　事故原因：
　　1、主井箕斗因超量，超重不能提升，其决定放煤后，，因任务急没制定书面措施。只是向施工人员进行口头上的安全事项交待，但不够具体。
　　2、在处理放煤过程中，现场人员没系安全带，跳板没捆绑是这起事故的直接原因。
　　3、采场淋水大，造成稀煤灌入装载，使计量斗无法控制装煤量，造成箕斗超量，为事故留下了隐患。
　　防范措施：
　　1、处理临时性工程必须有队干部现场指挥。
　　2、井筒作业必须系牢安全带，检查好工具设备是否稳妥可靠。
　　3、控制淋水，给装载创造良好条件。
&14、小青矿"1991.8.22"物体打击事故
　　1991年8月22日接班后，N2407工作面前三角点需翻运顺的中心柱，在该处作业的张××、张×、曹××、段××已翻下四棵磨擦柱，陆续用转载机运走。
　　当张××将已翻下的第五棵磨擦柱(正倒放在转载机沿上)用脚蹬磨擦柱的后端，该柱的前端栽到溜槽里，卡到转载机的链板上，磨擦柱的后端顶到站立的中心柱上弹回，弹到张××的胸部，当即弹倒，头部碰到输送机减速箱上，随后在场的四人将张××抬到破碎机后边，经医生抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、张××在开机过程中用脚蹬柱子违章作业，自主保安意识不强，是酿成事故的主要原因。
　　2、带班队长常××无证开机，带头违章作业。
　　3、本班副班长段××未制止张××违章作业。
　　防范措施：
　　1、进一步贯彻落实上好标准岗、干好标准活和安全生产责任制。
　　2、加强职工技术素质教育，提高自我防范能力。
　　3、严禁无证上岗，杜绝各类事故的发生。
　　4、不准开机运支柱等材料
&15、大隆矿"1992.1.28"物体打击事故
　　1992年1月28日15时10分，供应科木场班长兼走线吊司机带领3人从车皮中卸工字钢，当时安排王××、陆××在车皮挂钩，王×在车皮下货位摘钩。15时10分开始卸第五钩，该钩吊七根工字钢正处于车箱西侧箱板边，作业时由陆××在车皮南端挂第一道起吊绳，起吊后因车皮板中间镶有突出箱板的一道槽钢被起吊的工字钢夹住。陆××指挥走线吊钩头向东侧移动了约800mm，起吊一定高度后，王××在车皮北端挂第二道起吊绳，然后将吊车大钩落下，把四个绳头同时套在钩上。该车皮当时是东侧中部开门，陆××躲避在车门的南边，王××躲在车门的北边。由陆××打手势向吊车司机指挥起吊，在起吊过程中，因工字钢北端互相咬合，南端先上升，形成南高北低形态。随着起吊力增加，北端工字钢咬合处突然脱出弹起，上下抖动并向东侧摆动，陆××及时躲到车门外边。王××当时脸朝北注视起吊情况，发现起吊工字钢起动，即转身准备躲到车门外，此时工字钢已向东摆动过来。撞在王××的右侧头部，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、在起吊车箱内西侧工字钢时，被车箱板槽钢卡住，便指挥走线吊钩头向东移动了约0.8米，偏中心起吊造成重物瞬间向东侧摆动约1.6米，违反作业规程规定，冒险违章作业。
　　2、职工安全意识淡薄，作业中图省事，图方便，而不考虑作业环境。在车箱内的两名装卸工人装卸工龄都已十几年，明知斜吊会造成物体摆动，但两人都没有躲避到安全地点，由于躲避位置不当并受到空间限制是造成这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、起吊重物件时，必须坚持垂直起吊，因其它影响，不能垂直起吊或发现相互咬合现象，必须停止起吊，待处理后确保安全的前提下方可起吊。
　　2、加强职工操作技能的培训，提高职工的自主保安能力，起吊作业时，装卸人员必须躲避到安全地点，并要观察好周围的环境和再次躲避的路线，如作业场所受到空间限制则必须离开所受限制的环境。
　　3、在起吊超长、超重物件时，必须有单位领导现场指挥全过程。
&16、小康矿"1992.4.11"主井装载坠落事故
　　1992年4月11日四点班，主井地面卸载的全体同志在班长王××的带领下园满的完成了任务。可就在接近交班的时候，王××得知井下计量斗底部挂货太多，影响箕斗提升速度和装货量。为保证零点班的正常生产，王××独自一人于十一点二十分来到井下装载峒室，在无任何防护措施，又无别人监护的情况下，清理挂货，不慎坠入箕斗里，信号工听见呼救声后，打开扇门，准备从下面放人，结果连人带煤一齐掉入箕斗内窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、尽管王××的思想动机是好的，但他本人是主井地面卸载工人，对井下情况一无所知，本人又无入井资格，又缺乏清理计量斗挂货经验，同时在高空条件下作业，即没采取防坠措施，又无人监护，实属蛮干，这是造成这起事故的根本原因。
　　2、信号工无工作经验，在不了解情况的条件下，打开扇门结果连人带煤一齐掉入箕斗内，这是王××死亡的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，增强职工的安全意识。同时加强工人干部遇到问题的防变能力。
　　2、遵守《煤矿安全规程》的有关规定，在施工过程中遇到特殊情况或处理生产故障时，必须制定临时安全措施，并把措施贯彻到每个工人干部中去，同时严格按措施施工。
　　3、要严格落实各级干部的安全生产责任制和工人人的岗位责任制，坚决杜绝"三违"。建立严格入井检身制度，严禁无入井资格人员入井。
&17、大兴矿"1993.12.12"窒息事故
　　1993年12月12日6时20分左右，南风井院内锅炉房女工宋××发现5号炉没煤了，就告诉了司炉工杨××，随后把炉停下，扒炉排底下的细灰，然后又打扫卫生，做交接班的准备工作。与杨××同用一个更衣箱的女工李××，发现杨××即没换衣服，也不知去向，就询问班长。班长齐××随即到其它班组、浴池、食堂等处去找，均没找到。后又去三楼上煤仓去找也没有，最后到5号炉煤斗，发现有一大衣角露在煤上，赶紧组织人员扒掉煤斗的煤，发现杨××直立于煤斗中，身边有把铁锹，立即组织抢救，经抢救无效因窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、杨××独自一人去煤仓捅煤，即没戴安全带，又没通知任何人，是严重的违章作业，是造成这次事故的直接原因。
　　2、独自一人作业，没有监护，也是造成这次事故的主要原因。
　　3、职工安全意识不强，自主保安能力差，也是造成这次事故的原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿范围内认真开展学习、贯彻各工种操作规程及岗位安全生产责任制
　　2、对职工加强安全思想教育，提高自主保安能力，增强安全思想意识。
　　3、狠反"三违"，坚决禁止违章作业和违章指挥。
　　4、今后再捅煤仓，必须做到一人作业，一个监护。必须戴好安全带，才准许作业。
&18、小康矿"1994.10.25"副井下坠落事故
　　1994年10月25日中午12时左右运转队队长安排电工钱××、雷×二人到副井下西码将换副井提升尾绳用的QC83-120型磁力起动开关回收升井。矿规定西码禁止入罐，当时开关在距西码40米处，故二人决定将开关抬至东码正向入罐升井。当二人抬开关行至小罐预留位置与井口作业平台搭接处时，走在前面的钱××突然踏翻一块未固定的400MM×800MM的铁扳，同铁扳一起坠入副井井底死亡。
　　事故原因：
　　1、井筒预留小罐与井口作业平台铺设的铁扳没有固定而且没有搭接。这是造成这起事故的直接原因。
　　2、作业人员在抬开关经过井筒时没有认真检查，忽视了原来铺设铁扳已被串动，根本没有反搭接长度这一重大隐患。
　　3、有关部门检查不细，未能及时排除事故隐患。
　　防范措施：
　　1、加强安全检查，消灭死角死面，堵塞漏洞，对有坠落伤人危险的作业地点要设置栅栏和盖板而且要牢固可靠。
　　2、进一步明确安全责任区域，落实安全生产责任制。
　　3、加强职工的安全思想教育，提高自主保安能力。教育职工做到不伤自己，也不伤害别人，也不被别人伤害。
&19、小青矿"1994.7.5"物体打击事故
　　1994年7月5日白班，综维队为综采二队搞标准化及巷道维修，共下7车料，其中2车顶梁，3车木料和2车单体支柱。接班后，在W1W704面回风第一道材料上山往下放重车，该材料道坡度22度，斜长40米。14时40分左右，放完第四个重车，开始用绞车往山上抽空绳。当时现场人员位置为：班长索××在上平盘剩余的3个重车的第一、二台中间摘链；变坡点有2人，一个是钱×，在阻车器前2米位置，另一个是付××，在阻车器后2米位置坐着，二人传信号；下把钩白××在底弯道，司机王××在JD-25kw绞车处。各自就位后，底弯道的白××摘下重车钩头，打点开始抽空绳。当空绳行至上变坡点时，距绳头6米处有一个钢丝疙瘩将挡车立柱拉倒，又被绳头的6米绳扣套住，底端卡在阻车器内；当钢丝绳继续运行时，卡在立柱中间的销子上，造成立柱横向扭动正好打在付××右胸部，造成肋骨骨折3根，肝破裂，送往矿医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、该绞车钢丝绳不合格。因钢丝绳不够长，接6米绳扣，绳扣两头打结，阻车器有一面损坏，班长索××利用旧胶带输送机杠作为挡车杠，是造成事故的直接原因。
　　2、抽空绳时，信号工付××躲避位置不当且坐在那里。人在非安全区域内，缺乏警惕和安全预防，属严重违章作业；违反矿务局规定的八条通则，没上标准岗，自主保安意识不强，是造成事故的另一原因。
　　3、该绞车钢丝绳和上平盘阻车器不完好，主管机电部门和安监部门，于6月l8日和6月30日，两次下发整改意见书，队长万××、钳工班长赵××均在意见书上签字，而未及时按期整改，酿成事故发生，是本次事故的主要责任者，也是造成本起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强钢丝绳及阻车器的检查，保持完好。
　　2、召开全矿小绞车使用管理工作会议，加强安全管理工作，不合格者不许使用。
　　3、对职工加强自主保安教育，在提拉空重车时，钩头与绞车之间不许站人。如用信号工时，必须在安全区待避。
　　4、对上级有关部门及安全监察部门所提整改意见及通知，必须及时整改。
&20、小青矿"1995.1.24"场内机动车事故
　　1995年1月24日，班前会散后，62/00412号黄河车司机张××向队里汇报说：他开的这台车后桥有声响，请求检查。队里同意了他的请求，并将任务安排给检修班。检修班班长吴××安排张××驾车在车队院内慢行两趟，没能找出故障点，就取一台10T千斤顶将车左后桥支起50mm，并叫司机张××将倒挡挂上，张××挂倒挡车，从驾驶室下来，并和吴××分别到车底下听后桥声响。这时，50装载机司机王××来找吴××，说装载机也有毛病，叫吴××给看看；吴××到装载机那(装载机停在距黄河车前12m处)看了看就回来了。回来后径直到黄河车下将千斤顶卸压，由于此时车还在挂着倒挡，千斤顶卸压后，车轮着地，车向后倒，在场副队长于×发现将倒挡摘除熄火，车左后轮已从吴××身上碾过，送矿医院抢救无效，当日死亡。
　　事故原因：
　　1、死者吴××安全意识不强，车在挂挡状态下将千斤顶卸压，严重违章作业，是这起事故的重要原因。
　　2、司机张××安全思想淡薄，在车未熄火、未摘挡的情况下擅离驾驶室，是这起事故的主要原因。
　　3、队主要领导安全第一思想不牢，对职工安全教育不够，是这起事故的主要原因之一。
　　防范措施：
　　1、要充分利用班前、班后会时间，加强对全队职工的安全教育，使职工在工作中自觉坚持"三不生产"，做到"三不伤害"。
　　2、立即自制或订购修车专用工具，如支车马橙等，今后在修车时严禁用千斤顶支车。
　　3、严禁在车不熄火、不摘挡状态下从事检修工作，因工作需要时，司机必须坚守岗位，不得擅离驾驶室。
&21、大兴矿"1998.10.5"地面煤仓事故
　　1998年10月5日白班，矿救护队根据矿安排，对地面圆筒储煤仓进行清仓。9时40分清仓准备工作就绪，救护队副队长崔××查看了各仓口情况，确认1号放煤口货量较少，便确定由1号放煤仓上人检查仓内情况并形成上人台阶。首先由小队长王××与救护队员郑××从放煤口进入仓内，由于煤仓分煤器较高，二人搭梯够不着，小队长王××让再来一人，该队副小队长王×也由该放煤口进入，三人搭成人梯，王××在下，王×居中，郑××在上，准备攀上分煤器上部清货，此时（约十时十分左右）。煤仓分煤器挂货突然片帮，将王×推开荡在空中，紧接又连续两次片帮掉货，将王×从仓口推出，将最下边的王××埋住，在场的救护队及选煤厂职工奋力抢救，扒出来后立即进行人工呼吸等抢救措施，但因抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、清仓施工的安全技术措施制定的不细，没有具体规定清仓作业程序，造成救护队习惯性非标准作业，违反了《安全规程》规定，是这起事故的一个主要原因。
　　2、救护队对作业地点安全情况检查不细，又未采取放振动炮等措施，冒险进入仓内作业是这起事故的一个主要原因。
　　3、现场作业的救护队员自主保安能力不强，当发生意外情况时未能及时撤出，也是这起事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，今后任何工程都必须制定切实可行的安全技术措施，并要开专业会或现场会落实措施和责任，没有把握的事坚决不干。
　　2、强化业务培训和事故案例教育，提高干部、职工的业务素质和自主保安能力，明确每个人的工作职责，杜绝各种违章现象。
　　3、对地面圆筒仓及类似煤仓的清仓作业，要杜绝从仓下部进入煤仓作业现象，矿要采取从上部进入煤仓的措施和办法。
　　4、通过这起事故教训，要举一反三，在全矿立即开展清查习惯性非标准作业现象，杜绝各类事故的发生
&22、小青矿"2001.2.6"回风眼坠落事故
　　2001年2月，为了解决S2采区长距离通风问题，矿决定施工S2711回风眼。此眼设计长度为50米，直径3米，坡度90度，首先采用钻孔导向定位，反井打眼放炮施工方法，眼直径为1.8米，最后由上而下扩眼，直径达到3米，采用锚杆挂网支护，二次成巷。从2月1日四点班开始施工，截止2月6日零点班已掘进16.5米。
　　6日白班接班后，班长冯××从软梯攀上回风眼工作盘，对工作面进行找掉，找掉结束后，安排王××、张×进行打眼，眼深1.2米，打完18个炮眼后进行装药，待人员从眼上撤下来，于14时放炮，放炮结束由班长冯××检查工作盘下悬挂的软梯、风筒等安全状况，确认无误后，用JD-25kw绞车将工作盘起吊到位。14时45分，眼内炮烟已吹净，顶板已稳定，小班验收员兼安全网员李××带上安全带进入眼内，先晃动软梯和综绳，确信捆绑牢固、无浮货掉下，然后顺软梯往眼上攀登。当他顺软梯上到大约15米时，突然从软梯上头朝下摔下，造成：颅底骨折、颅脑损伤、颈椎骨折。因伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、死者安全意识淡薄，没有认真执行有效的安全措施，上软梯时，没有一蹬一挂安全带的保险勾，致使脚踩空失手后，安全带没发挥作用跌落眼下。
　　2、安全技术措施不完善，没有创造良好的工作条件。
　　3、队对职工安全教育不够。
　　防范措施；
　　1、加强作业规程学习和贯彻，掘进挺眼时、上软梯，应采取一蹬一挂安全带保险勾的安全防范措施。
　　2、采取有效的安全措施，掘眼时必须用反井钻机进行施工，然后至上而下扩眼，创造良好的、安全的工作条件。
　　3、加强职工的安全教育，提高职工的安全意识和自主保安能力。
&23、晓南矿"2001.4.22"井下煤仓事故
　　2001年4月22日早晨，倒仓队安排白班清中央胶带输送机道缓冲仓，班前会上比较认真地贯彻了措施。11时10分清仓工史×系安全带进入煤仓，11时38分左右向仓上口喊话，要求关闭压风，并向下仓口喊话要求停胶带输送机，在胶带输送机停机瞬间发生了仓壁片货，将史×埋住。
　　经过矿积极组织抢救，16时将史×从煤仓中扒出，已死亡。
　　事故原因分析：
　　1、史×本人自主保安意识不强，工作中不细、不认真（入仓时间20多分钟），在仓壁浮货没有清净的情况下，冒险作业。
　　2、严重违章作业，违反措施第7条"清仓人员必须从上至下，依次清扫仓壁的挂货，上段清扫干净后再清扫下段，防止上段货物落下伤人，清仓人员要尽量站在较坚实的货物上清扫"的规定。
　　防范事故再发生的措施：
　　1、加强职工安全意识、自主保安教育，做到安全教育入心、入脑，警钟长鸣。
　　2、搞好职工操作规程培训，认真贯彻落实好施工措施。做到任何时候、任何场所都能严格执行三大规程，特别是对单独作业的人员，要做到每次作业都要讲清要求、注意问题。
　　3、在清仓过程中要做到必要的检查、监护，杜绝图快和清仓不彻底、冒险作业等违章行为。
　　4、清仓中的人员联系要做到信号清晰准确，且上下仓口要用电话联系。
　　编者按：农民对不认真种地有句俗语："你胡弄它一时，它胡弄你到老秋" ，可谓秋后算账，做工作胡弄则随时可能受害。为保证清仓作业认真落实作业规程，矿专门派安检员检查清仓工作。
&24、晓明矿"2001.4.28"场内机动车事故
　　落地煤场是由选煤厂圆筒仓落煤后经汽运公司推土机倒货形成，推土机原班作业。4月28日零点班，推土机司机姜×和于×的作业任务是将圆筒仓落煤口下方的煤由南向北推。2时，接选煤厂调度电话通知落煤后，于×先驾驶煤堆上的120推土机开始推煤，姜×发动煤堆下的另一台120推土机，上煤堆同时推煤。于×推了几铲后，由于推土机电瓶极柱腐蚀，推土机熄火，于×就下煤堆取工具，当于×回到煤堆后，发现姜×驾驶的推土机不见了，就开始寻找，结果发现推土机掉落在主扇扩散器与圆筒仓之间的煤堆挡墙下面，推土机驾驶楼严重损坏，姜×已当场死亡。
　　事故原因：
　　经对事故现场勘察和调查分析认定，这是一起由操作者（推土机司机）操作失误造成的责任事故。
　　现场勘察发现，当推土机推完第二条煤道的第三铲后，推土机本应直线倒行至小煤堆处，却突然转向正东方向，越过了1.3米高的作业界限，又行驶了14米，致使推土机从落地煤堆11.7米高的挡墙上方掉下，造成推土机驾驶楼严重损坏，司机当场死亡。
　　防范措施：
　　1、加强夜间对作业场所的照明，并在挡土墙上方设置警示牌和警示灯。
　　2、今后应尽量避免推土机夜班在煤堆上作业。
　　3、加强对推土机司机的自主保安能力教育，在落地煤堆上作业，必须查明推土机前后情况，确认安全后方准作业。
　　4、推土机在落地煤堆上作业时，必须设专人负责了望。
&25、晓明矿"2003.5.23"物体打击事故
　　当日零点班，综掘队在S3707运顺工作面正常掘进，第一遍切割后，需延长胶带输送机，由于该巷道为17度下山，综掘机退机困难，不能使用综掘机牵引，而采用距工作面252米处的JD-25绞车反向牵引，滑轮挂在综掘机尾部，钢丝绳钩头与胶带输送机尾架上的钢丝绳绳扣使用一根1.2米长的钎子杆插在中间连接。3时左右，在将胶带输送机尾架拉出3.0米时，因故停电，10分钟后，恢复供电，继续拉胶带输送机尾架，刚拉出0.5米，胶带输送机尾架上固定绳扣子的螺栓（∮20）被拉断，导致连接的钎子杆飞出，打中距钎子杆飞出地点12米外正在工作面操作锚杆机锚顶的工人马×头部，致使其当场死亡。
　　事故原因：
　　经事故现场勘察和调查分析认定， 这是一起由于违章作业造成的责任事故。
　　1、不按标准操作，绞车钢丝绳钩头与胶带输送机尾架上固定绳扣本应使用标准连接环连接，但操作者（班长王×）图方便，直接使用钎子杆进行连接，是造成这起事故的直接原因。
　　2、胶带输送机尾一侧用来固定绳扣子的开口环损坏后，没有及时处理，而用道板螺栓固定，螺栓强度不够，是造成这起事故的重要原因。
　　3、各项制度和安全生产责任没有落到实处，也是这起事故的一个主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全技术培训，提高培训质量，彻底解决非标准操作的问题，严格按技术操作规程作业。
　　2、严格执行各项制度、管理办法和措施，杜绝习惯性"三违"行为，彻底解决 "严不起来、落实不下去"的问题。开展"如何杜绝非标准操作、非标准作业，使用非标准件"的大讨论，并由主管业务部门制定具体方案，付诸实施。
　　3、进一步加强对职工的安全意识和自主保安教育，做到"三不伤害"。
　　4、 加强机电设备管理，确保完好，否则必须采取可靠措施，坚持"三不生产"原则。
　　5、严禁使用非标准件迁移和起吊设备，严禁使用调度绞车直接拖拉或起吊重物。
&26、小青矿"2004.9.28"井下煤仓事故
　　S2采区2#胶带输送机头煤仓挂货较多，因S2707工作面"十.一"检修后将投入生产。矿安排综维队利用节前时间清仓。
　　2004年9月28日，综维队李××小班与矿调度联系后，于9点开始清仓作业。放完炮后，高××和李×下到仓内逐段清货，12时03分左右清至距煤仓上口15米位置(煤仓斜长21米，倾角60度)，仓壁挂货突然堆下，将高××和李×埋住，仓上口人员听到呼喊后，立即拉保险绳，此时再次出现片帮，人员拉不动，书记纪××立即用电话通知仓口下方人员，同时安检员跑向仓下口，货放出后，李××把胶带输送机闭锁，发现高××、李×二人悬在仓口上方，于是喊仓上人员放绳。12点16分，将两人从仓下口放出，李×因窒息经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、李×、高××违章作业，没按措施要求逐段清仓，造成挂货堆下埋人。
　　2、保险绳余绳多，没有起到有效防护作用。
　　3、现场干部没有起到现场的安全管理作用，没有严格兑现措施。
　　防范措施：
　　1、加强职工教育，提高安全意识，严格按规程措施作业。
　　2、作业过程中，安全设施必须齐全有效。
　　3、充分发挥跟班干部、班组长、安检员的现场管理作用，落实好各自的安全生产责任制。
　　4、节假日及其前后等特殊时段，严格执行总经理"四不生产"要求。




第二部分 人身伤害事故
一、顶板事故
&1、大兴矿"1991.12.17"顶板事故
　　1991年12月17日四点班接班后，掘进三队在南一403运顺正常施工，打完眼后，由于巷道右帮有火成岩侵入，采用两次爆破。第一次把掏槽眼底眼放完后，由于风筒被崩掉，至使风筒摇摆不定。组长杨××发现后，让本班职工周××处理风筒。本人同另一名职工宋××进入工作面检查，当距工作面还有3m时，杨××让宋××去找放炮员，宋××刚回身去找人，工作面后第二架棚子上边就掉下一大块矸石（体积2600×1100×500mm），将棚梁砸翻。大块矸石落地后向右倾倒，将杨××压在底下，使杨××肋骨4根骨析，肝和脾受伤。
　　事故原因：
　　1、杨××粗心大意，存在满不在乎的思想。在职工处理风筒时，工作面灰尘大，没有认真观察顶板及支护情况，这是造成事故的直接原因。
　　2、由于火成岩侵入，使顶板岩层破碎，经放炮震动后脱落。
　　3、由于施工坡度变化（2度---8度上坡）。支护质量不过关，支架不牢固。
　　4、队领导平时对职工安全教育不够，职工的自主保安能力差。这起重伤事故主要是违章作业造成的。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强职工自主保安能力。
　　2、放炮后，不能立即进工作面，进工作面之前要注意观察顶板情况和支护情况，发现问题及时处理。
　　3、要加强支护的施工质量，严格按规程作业。
&2、大兴矿"1991.5.26"顶板事故
　　1991年5月26日7时许，掘进四队当班负责人张××，带领十三名工人在南一采区401回风道承担39#断层探煤道施工任务。放第一遍炮后，给了一架棚。当放第二遍炮时，崩倒了三架棚。工人进入工作面后，张××首先组织人员由外向里扶棚。扶完第一架棚后，张去挖第二架棚的腿窝子，这时发生顶板落石，落石将第一架棚推倒，张××当时被压在棚梁下面，造成腰脊骨移位。
　　事故原因：
　　1、队领导平时对职工安全意识教育不够，职工没有真正树立起牢固的安全第一思想。
　　2、没有认真执行采掘工作面敲帮问顶制度。
　　3、没有使用前探梁。
　　防范措施：
　　1、进一步加强对全矿职工的安全教育，使职工牢固树立安全为天的思想。
　　2、认真执行局颁发的《顶板管理十条》严格执行采掘工作面敲帮问顶制度。
　　3、遇此情况，应使用前探梁。
　　4、进一步提高放炮技术，避免崩倒棚子现象发生。
&3、小康矿"1993.12.9"顶板事故
　　1993年12月9日白班综采一队检修班进行正常的设备检修。跟班副队长安排钳工蒋××带领二名工人检修采煤机、采煤机的位置正位于13＃支架下，恰巧13＃支架防片帮已坏，且架上有1米的高顶，钳工班长蒋××带二名钳工正在紧张的检修，下午2时蒋××将即将完成的工作交给二名钳工，然而就在这时，一块1100×450×350MM的岩石沿空顶的护帮板上滑下，石块砸在巩××(钳工)的头上，当场死亡，石块又砸在孙××右腿上造成右大腿骨折。
　　事故原因：
　　1、跟班干部、当班班长安全意识差，违章指挥，班长带头违章作业，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、作业人员本身没有一点安全意识，自主保安能力差，没有对作业环境差危险程度引起重视，存在侥幸心理，进行冒险作业，这是造成这起事故的重要原因。
　　3、安全监督检查不力，对已存在的重大不安全隐患和正在进行的冒险作业的行为，没提出处理意见和及时制止。
　　防范措施：
　　1、要把对职工的安全思想教育和业务培训作为一次长期任务抓好抓紧，提高职工队伍的整体素质和安全意识，真正做到"三不生产"和"三不伤害"。
　　2、工、班、组长对安全生产起到至关重要作用，所以要求工、班、组长不但业务水平高有组织能力，更重要是其安全意识，对那些违章蛮干的人，无论水平，能力多强，都不配作工、班、组长。
&4、小康矿"1993.8.21"片帮事故
　　1993年8月21日零点班掘二班长李××领5名工人在S1强力胶带输送机下拉底，接班时发现帮上有一块浮石，撬了几下因没撬到就没处理而进行正常工作，约在1点20分左右浮石掉下，将正在其下作业的尹××砸成重伤。
　　事故原因：
　　1、当班干部及班长已经发现不安全隐患，但没彻底消除，属安全意识淡薄。
　　2、伤者尹××自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、严格执行敲帮问顶制度及不安全不生产原则。
　　2、加强对职工安全教育及提高工人自主保安能力。
&5、大兴矿"2000.1.24"顶板事故
　　2000年1月24日白班，N2-403工作面处理冒顶，掉顶高度3.0～4.0m，由79#支架向前刹顶，事故发生时已刹完79#、78#、77#、76#四组支架，当刹75#、74#支架时，监护人当班工长霍××观察帮顶确认完好后，组织工人开始刹顶，当12点25分刹至第六层木垛时，由74#、73#架后上方掉落一块长约1.3m，宽0.9m，厚度0.35m的岩石，此时木垛上方有三人，即孙××、李××、徐××。李××与徐××正向上拽木料，木垛下刘××、徐××向上递木料，岩石掉落时，孙××躲闪不及掉下木垛，李××被砸到木垛的石头震动跳下木跺，手中的木料将徐××撞倒，徐××头朝下甩到77#架前石头上，下落的木料打在木垛下的刘××身上。造成徐××颅骨骨折，刘××左侧肋骨骨折一根，孙××骨盆骨折，李××右脚小脚指骨折，徐××左脚拇指骨折。
　　事故原因：
　　1、跟班队长、工长在安排刹顶工作时，对顶梁上已活动岩块检查不细。
　　2、作业人员安全意识不强，对作业地点安全情况重视不够。
　　防范措施：
　　1、坚决贯彻执行集团公司、矿关于顶板管理的各项规定，杜绝违章指挥，违章作业。
　　2、加强对职工安全技术培训，提高技术素质。
　　3、加强现场安全监察检查，把事故隐患消灭在萌芽之中。
&6、大兴矿"2000.1.26"顶板事故
　　2000年1月26日白班，综采一队南一706工作面53＃--59＃支架零点班刹完顶后， 14时20分开气，准备拉冒顶区支架。此时发现53#架上一根木梁顶在前梁端沿上，影响拉架。工长贾××令拉架工庄××上去在木梁下端垫一块小拌，由技术员郭××操纵支架收护帮板，工人褚××监护顶板，当郭××将护帮板收回的瞬间，架上木梁即发生转动，站在架下的庄××一看不好，扭头往机尾方向跑，跑出没有2米，刹顶区两侧发生冒顶，庄××摔进输送机里，被低速运行的输送机带走2米，输送机闭锁后，工人把庄××扒出来，经医院诊断，右肋骨四根骨折。
　　事故原因；
　　1、输送机没有停器，人员进入作业，属违章行为。
　　2、监护人员缺乏顶板管理经验。
　　3、工人安全意识不强。
　　防范措施：
　　1、坚决贯彻执行公司、矿顶板管理的各项规定，杜绝违章指挥，违章作业行为。
　　2、加强职工安全技术培训，提高技术素质。
　　3、加强现场安全监察检查，把事故隐患消灭在萌芽之中。
&7、晓南矿"2000.12.5"顶板事故
　　2000年12月5日15时30分，掘进队501班在W3二期回风大巷工作面施工，放炮后由王××找落帮顶浮石后，孙××又找了一遍，确认安全无误后安排打交班眼，打完眼后，王××在前进右帮往下拧风绳时，顶板突然掉落一块1.7m×0.8m×0.05m的喷体，正好砸中王××，造成其肩部锁骨和腰部椎骨两处骨折。
　　事故原因：
　　1、初喷后复喷时调整了速凝剂参量，使喷体变形系数发生变化造成离层。
　　2、炮震影响促使没完全凝固、结合不好的喷体离层脱落。
　　3、拌料不均也是导致事故发生的原因之一。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育和技术培训工作，增强职工的安全意识和工作业务能力，严格按"三大规程"操作。
　　2、加强工程质量管理，喷砼时必须有工长以上人员现场把关，调整好各种参数和配比量，做到质量合格一次成巷。
　　3、加强顶板管理，放炮后要设专人找顶，并由工长以上人员二次找顶，专项检查，随时掌握炮震变化情况，严把工程质量关。
　　4、加强自主保安教育，工作中要让职工精力集中，时时注意身边各种情况变化，做到心中有安全，时时想安全。
　　5、队干部要加强现场跟班把关作用，发现隐患及时安排处理，把事故消灭在萌芽之中，杜绝事故发生。
&8、小青矿"2000.7.20"片帮事故
　　2000年7月20日白班，跟班干部赵×安排小班掘两排钢带（因为倒紧班）。当他们干完第一茬炮后（进度1.30m），班长宋××安排副班长刘××、程××打工作面炮眼；向××、吴××、丁××打第一排钢带的锚杆眼，由于顶板岩石较硬，他们刚把右侧顶板钢带第三、五两个锚杆固定好，工作面就开始准备放第二遍炮。此时，赵×已于15时15分、宋××15时20分相继离开工作面。在撤人准备放炮时，放炮员焦××问刘××"钢带没打完，放炮行吗？"刘××说："放吧！"16时，焦××在瓦检员不在现场没有执行"三人联锁"的情况下，进行炮放作业（进度1.2m）。这时，包括只打了两个锚杆的那排钢带已空顶2.5米。放炮后，刘××进工作面察看，发现右侧顶板有裂隙，就向四点班接班的副班长霍××交待：工作面右帮顶板出现裂纹，注意点。由于放炮后工作面货已堆满，四点班班长徐××没有组织处理上班留下的隐患，就安排杨××、高××、徐××等人打挂耙斗机滑轮的托钩眼。当托钩眼刚打200mm深时，由于工作面空顶面积过大，工作面靠右侧一块1.2×0.8×0.2m的岩石掉下，将杨××砸伤。在往外护送杨××的中途，才遇见四点班跟班干部胡××。
　　事故原因:
　　1、白班作业人员超前空顶作业，给四点班留下不安全隐患。白班跟班干部、班长提前升井，四点班跟班干部没有与工人一起进入施工地点，没有和工人同上同下，副班长继续在工作面违章指挥作业。
　　2、安检员没在作业现场，没有起到有效的安全监察作用。
　　3、四点班未把白班交待的安全隐患进行处理，没有及时采取有效措施继续作业。
　　4、工人自主保安意识不强，没有行使职工安全生产十项利。
　　防范措施:
　　1、认真按照作业规程施工，加强工程质量，杜绝空顶作业。
　　2、严格执行入井干部与工人同上同下的跟班制度，强化落实各级、各类人员的安全生产责任制。
　　3、施工过程中，工作面顶板岩性发生变化时，必须采取相应的安全措施。
　　4、加强职工的安全技术培训，强化安全教育，提高职工自主保安能力。
　　5、加强对安检员的安全思想教育，增强责任感，对各作业地点实行有效的安全监察。
&9、小青矿"2001.2.22"顶板事故
　　2001年2月22日夜班，杨××、李×和张××在W1E703工作面机尾，负责做端头及95-100#架子的拉架扫货工作，当时该处顶板比较破碎，不能自动拉架，由于已经达到拉架行程，在拉架前他们三人开始在95-102#支架扫货，为拉架作准备。5时左右，杨××在97-98#架间，被架间掉块砸伤右手。
　　事故原因：
　　1、伤者自主保安能力差，没有坚持"敲帮问顶"制度、找净浮石险块。
　　2、当班工人尤其是后端头组长张××没有在作业时认真观察顶板情况，忽略架上的碎货，没能及时清除架上浮货险块。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全思想教育，提高职工的安全意识和自主保安能力。
　　2、后端头作业时，要认真做好敲帮找掉，并做到认真检查。
&10、小青矿"2001.4.20"片帮事故
　　2001年4月20日白班，8时50分左右接班后做施工准备，副班长王××安排白××、陈××、王×在工作面打炮眼，因通风队停压风、停水接管，只打几个上部眼。约11时30分左右，通风队送风送水，打眼前王××安排王×再次找帮顶浮石和工作面迎头浮石，找掉完毕后开始继续打炮眼。当打眼进行到12时左右，王××安排陈××用锹挖工作面底部的浮货(因当时巷道只有2.4---2.5m左右)，准备清至100-200mm深后打底炮眼，并又叮嘱陈××找掉。陈××使用撬棍找了找后开始用锹清货，12时20分左右，陈××即将清完货时，工作面迎头片下一块900×500×150mm的岩石块，砸在陈××的后胯部，造成骨盆骨折。
　　事故原因：
　　1、施工巷道为全岩巷道，在使用凿岩机打炮眼过程中，由于凿岩机具有一定的冲击振动力，导致工作面迎头的岩石离层裂缝。
　　2、副班长王××作为打眼过程中的监护人，在打眼工序未结束前离开现场去取炮泥，没有做到有效监护。
　　3、王×找掉不认真，责任心不强，两次找掉均没有将隐患排除。
　　4、伤者陈××安全意识淡薄，自主保安能力差，自己清货前对工作面迎头找掉不认真、彻底，没有做到"三不生产、三不伤害"
　　防范措施：
　　1、加强职工教育，提高安全意识和自主保安能力。
　　2、施工中必须设专职顶板(安全)负责人，并真正起到安全监护作用。
　　3、加强安全管理，消除麻痹大意思想。
&11、小青矿"2001.6.29"顶板事故
　　2001年6月29日，综一队在W2S704工作正常采煤作业。2时40分，采煤机到机尾割透后，退出5-6块板时仓满停气，端头工姚×到机尾盲轴前清采煤机甩出的货。清货前姚××本人先用锹找了找顶板上的浮石后，开始清货，这时顶板来压，造成刹顶的圆木滚动，从顶板滑落下一块300×300×l00mm的岩石块，将姚××的腰胯部擦伤，造成左髌骨骨折。
　　事故原因：
　　1、姚××本人安全意识淡薄，找掉不彻底，自主保安能力差。
　　2、机尾没有采用大拌刹顶，而是用圆木接顶，造成来压滚动顶板掉块。
　　防范措施：
　　l、加强职工安全教育和培训，提高职工的安全意识和自主保安能力。
　　2、找掉时使用专用工具，找掉时必须彻底。
　　3、刹帮刹项时严格按措施施工，坚持用大拌刹项。
　　4、安排班组长以上干部加强对职工的监护。
&12、小青矿"2001.9.7"顶板事故
　　2001年9月7日，W1W712刨煤工作面顶板破碎、普遍掉顶，当班进行维护顶板作业。将掉顶较高的几处顶板护好后，16时15分，开始打锚杆维护50-63#架子处的顶板（该处掉顶有一米高，在打顶板锚杆眼之前，每组架上穿了两块大拌进行护顶）共用一台煤电钻打眼的吕××、张××在前面扶煤电钻把手往前拉，王××、付××在煤电钻后往前推，由于刨煤工作面较低，王××、付××需弯腰往前推煤电钻。当时，正在协助监护顶板的生产办主任赵××发现上帮有掉渣的迹象，还没来得及喊，就从55-58#架上的大拌空隙落下一层破碎的泥质页岩，约400mm厚，此时王××正处在58-59#架间，部分碎货落在王××的后背及腿上，将其腰部撅伤。
　　事故原因：
　　1、每组架子上面虽然穿上两块大拌，但护顶不严密，致使碎货从缝隙之间脱落。
　　2、由于刨煤面支架特殊，无法利用支架超前拉架护帮护顶，架前总要空一米多宽，给护帮护顶工作增加了难度。
　　防范措施：
　　l、加强顶板的支护质量，刹大拌后也要做到小拌接顶，在下帮采取打木垛或用小单体支护，严禁在空帮空顶下作业。
　　2、备足木料，确保支护的需求和支护质量。
　　3、选择经验丰富、操作熟练、动作敏捷的人员从事打眼工作。
&13、晓南矿"2002.3.3"顶板事故
　　2002年3月3日掘进队501班由南翼下部总回风道开拉门向新立孔掘30度上山，23时30分晚七点班放完炮后，组长王××、工人徐××、徐×进入工作面，组长王××先找顶后，安排徐××、徐×接着找顶，量中心线，然后自己出去找车，23时40分回来后，在掌子里看到原喷体有裂隙，就喊两人躲开，徐×未及躲开，100mm左右厚约2m2的大块喷体落下，将其砸伤。
　　事故原因：
　　1、开拉门前对旧巷喷体支护估计不足，对旧巷维护不够。
　　2、放炮后对工作地点的检查不细，找顶不彻底。
　　3、徐××自主保安不好。
　　吸取教训：
　　1、加强对特殊施工的管理，巷道掘进开拉门时对拉门位置左右5米内的原有巷道进行加固。
　　2、加强放炮后现场管理，严格执行敲帮问顶，找好帮顶。
　　3、加强职工安全思想教育，提高自主保安能力。
&14、小青矿"2002.4.11"顶板事故
　　2002年4月11日一班7时20分，604队孙×小班在N1W401回顺施工过程中，工作面放完第三遍炮时，班长孙×、副班长王××等5人组织找掉，将左帮顶板一层150mm厚的砂岩伪顶找下后，右帮用撬棍没有撬下来，就把前探梁左帮固定在第二根锚杆上，右帮由于顶板不平，固定在第三根上，并用拌子挤上。左帮货出完后，由王×和辛××负责往右帮换耙斗导向滑轮，打楔铁、挪滑子，第一次出货时，楔铁没打住，第二次由王×往里放楔铁，辛××用大锤打时（后面班长孙×喊辛××一声），右侧伪顶岩石随即掉下（560mm×520mm×150mm）将辛××砸伤，左耻骨肢骨折，同时将王×耳朵刮伤。
　　事故原因：
　　1、顶板找掉不彻底，并且没有正确使用前探别顶装置把悬顶岩石托住，留下安全隐患，是发生事故的直接原因。
　　2、没随时检查顶板情况，打楔铁时没再次进行找掉，就进入空顶作业，同时没有监护好顶板，是这起事故的主要原因。
　　3、跟班干部、班长、安检员对现场管理不到位。
　　防范措施：
　　1、强化职工的安全教育，克服麻痹思想，防患于未然。
　　2、加强现场管理，切实落实好各级各类人员安全生产责任制。
　　3、克服不良习惯作法，正确使用好前探别顶和安全防护装置，配齐找掉工具。
　　4、进一步明确各作业地点顶板监护的人员。
　　5、对地质变化的顶板应及时采取相应的措施，提高应变能力。
&15、小青矿"2002.8.18"片帮事故
　　2002年8月18日，综采一队检修班在S2402工作面9点接班开始检修，12点30分交给生产班正式生产。13时左右，当采煤机由83#架往机头割煤割到71#架时，采煤机司机发现采煤机供水不足，用扩音电话向控制台汇报，请检修班进工作面查找原因。采煤机组(组长杨××)听到汇报后，就停在采煤机71#架前处，检查采煤机供水主阀。这时上帮煤壁上侧一块800×200×150左右岩石掉下来，滑到正在架前检查供水阀的杨××身上，当时杨××认为没事，就同大家一起，由S2402回风总排升井，升井洗澡时发现便尿带血。
　　事故原因：
　　1、本人检修时没有认真观察作业地点环境，忽视安全，是事故的主要原因。
　　2、独立作业时没有安排监护人。
　　防范措施：
　　1、加强工人自主保安意识，作业前检查好作业地点安全情况，严格执行不安全不生产。
　　2、在高顶下检修时独立作业必须设专人监护帮、顶。
&16、大平矿"2004.7.12"顶板事故
　　2004年7月12日二班，掘进二队李××小班在N1胶带输送机上山翻修巷道。班前会队长安排翻一架给一架并进行喷浆，班长李××负责翻、给棚工作，副班长周××负责喷浆工作。由于行人侧巷道宽度不够，需进行放炮刷帮，共打了7个炮眼，第一次放4个没响，第二次放3个也没响，处理瞎炮后，重新打了6个放炮眼分二次爆破。21时左右，王××、李××在胶带输送机里侧挖棚腿窝，李××挖了0.4m深后到胶带输送机下出货,王××继续挖棚腿窝。此时，旧棚与其它棚子的拉条已经卸开，旧棚成孤立悬空状态，且顶梁处已断裂。王××在挖棚腿窝过程中，旧棚腿在压力作用下突然下落，棚腿上的拉条打在王××左大腿上，造成左大腿骨折。
　　事故原因：
　　1、现场跟班干部、班长、安检员安全检查不细，对已经存在的事故隐患没有及时处理，是造成事故的直接原因。
　　2、班前会对如何拆除旧棚没有做出明确规定，是造成事故的原因之一。
　　3、受伤者王××自主保安能力差，在不安全的环境下作业，是造成事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、在任何情况下，都要坚持"三不生产"原则，即不安全不生产、隐患不消除不生产、安全技术措施不落实不生产。
　　2、各级干部要认真落实安全生产责任制，时刻牢记自已的职责。要做到不违章指挥、不违章作业。
　　3、对已经存在的不安全隐患和生产过程中随时出现的隐患，要坚决予以消除，决不能让员工在有隐患的条件下冒险作业。
　　4、全体员工要增强安全意识和自主保安能力，做到不违章作业、不冒险作业，坚决克服任何麻痹大意、侥幸心理和图省事做法。
　　5、要切实加强对零散工程的安全管理。要做到"一工程一措施"，措施要严密具体，能够正确地指导安全施工。
　　6、安检人员要不断提高业务素质，要有强烈的责任心，在监督检查过程中能够及时准确地发现隐患，督促施工单位处理隐患，隐患不排除，坚决停止作业，同时要及时制止各类"三违"现象的发生。
&17、晓南矿"2004.8.23"片帮事故
　　2004年8月23日晚七点班，掘进队502班在W3二期回风大巷分两个茬向两侧背棚施工，当班安排外侧茬由组长林××领着背棚，当班放炮后由跟班付班长杨××亲自进行敲帮问顶。找落帮顶浮石后安排杨××、孙××、孙×在右侧帮进行装车出货。23点30分，当装完两车货时，由右帮脱落下一块喷体砸在孙××的腰上，造成孙××腰椎第二节骨折。
　　事故原因：
　　1、右帮受放炮震动影响存在浮块；
　　2、敲帮问顶工作做的不严不细，出货时未对喷体进行有效维护；
　　3、孙××自主保安意识差，躲闪不及时。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、凡喷浆地点翻换棚或背棚，必须每班对顶板浮石进行找净，并对喷体进行有效维护。
　　2、挖柱窝时必须一人作业一个监护。
　　3、加强职工自主保安教育。
　　4、通过此事举一反三，加强安全管理，严防此类事故再次发生。
&18、晓南矿"2005.3.21"顶板事故
　　2005年3月21日二班,当班跟班副班长肖××安排当班生产任务是在W2三期胶带输送机中巷翻换两架棚,分两茬作业,每茬一架.当班组长杨××与当班领工张××各领四个人负责一个茬,张××这伙负责翻换靠近二部机头茬,当班到达施工地点后,对施工地点需翻换棚的围岩打眼放炮后,由张××负责找顶工作,18点50分,张××在找顶的过程中,顶板掉下一块600mm＊200mm＊250mm大块，砸在张××左脚上，造成左脚母趾末节骨折。
　　事故原因：
　　1、 张××是本茬领工，找顶是该人理所当然的责任，但由于该人业务素质低，骑在跳板上作业，思想疏忽大意，没有安排其他人监护，本人自主保安意思又差，致使大块落下后，躲闪不及时，砸在左脚上，造成骨折是造成这起事故的直接原因。
　　2、 由于该处是W2-706掘进面回风道，风量大，风速快，施工空间狭窄，噪音大（胶带输送机头处），是造成这起事故的主要原因。
　　3、 当班副班长肖××安排工作不周密，对张××这样业务不精，经验不足的人安排负责一茬作业是造成这起事故的另一原因。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、 加强职工业务素质的培训及职工自主保安意思的教育，全面提高职工业务素质。
　　2、 今后安排翻换棚作业时必须安排有工作经验的职工领工，并安排专人监护。
&19、大隆矿"2006.2.15"片帮事故
　　2006年2月15日白班10点左右，煤掘二队职工李××经队安排带领职工李×、孙×共3人到东三2号胶带输送机道子机处对开裂喷体进行补打锚杆加固工作。三人到现场后先对帮顶进行找掉，认为已找净后开始清理找掉下的碎货，为补打锚杆做准备。约11时40分，李××与李×在现场清货，孙×到仓库送工具。当时李×面向胶带输送机头方向，李××在与其相向1米处，二人处于距帮1米铁道间，在清货过程中，帮喷体突然发生脱落（脱裤子），脱落面积为长3.3米、宽2.7米，其中一块长1.4米、宽1米，厚0.2米的喷体块脱落后倒向李×，李×向后躲闪，绊倒在铁道上，被倒下的喷体块压在左腿上，造成左腿小腿骨折。
　　事故原因：
　　1、作业人员没有严格敲帮问顶制度，
　　2、作业过程中没有采取防止帮喷体脱落的措施。
　　防范措施：
　　1、加强对广大干部职工的安全和思想教育工作，增强施工现场的事故防范意识，及时发现和处理事故隐患。
　　2、在班前会和现场要对施工进行详细安排，根据现场安全环境制定具体施工办法，确保安全施工。
　　3、进行涉帮作业应按照"先上后下，先支护后出货"的原则，确保作业安全。
&20、晓南矿"2006.2.23"顶板事故
　　2006年2月23日23时10分，503班二班李××小组，在W3706开切眼打锚杆作业。综掘机割完刀后（一刀割两排），由副组长张××和跟班副班长郑××先后对顶板、迎面伞檐浮石、险块进行找落。挑好安全顶后，开始打注顶板锚杆。施工最后一排锚杆，左侧还有两根锚杆未打完。当施工人员高×身子右侧对着迎面准备往顶板眼装药卷时，顶板伞檐脱落下一块长500mm×宽200mm×厚300mm岩石块，正好砸在高×右侧小腿上，造成右小腿胫骨骨折。
　　事故原因：
　　1、掌子头顶板有一处滑面，找顶人员未发现，顶板伞檐找落不彻底，是造成这起事故的直接原因。
　　2、高×本人工作经验不足，对周围环境安全情况观察不细，未能及时发现、处理隐患，是这起事故的直接原因。
　　3、监护人员副班长郑××监护不到位，隐患未能及时发现与处理，是这起事故的又一原因。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、坚持对职工进行安全思想教育，提高职工安全防范思想意思。
　　2、开展经常性事故案例教育，从中吸取教训，杜绝事故发生。
　　3、施工中严格按措施施工，不冒险作业，不违章作业，发现隐患及时处理，隐患不排除不许作业。
　　4、抓好自主保安和安全联保工作。
　　5、作业过程中，设置有经验的人进行专人监护，监护人员要认真负责，勤观察，多督促，防止类似事故发生。
&21、小康矿"2006.3.30"顶板事故
　　2006年3月30日四点班，掘二队宋××小班在S2N8运顺正常翻棚。接班后，班长宋××安排任××在胶带输送机侧跳板上拆卸棚卡子和拉条，准备翻顶梁。在拆卸作业过程中，班长宋××告诉任××躲开顶板原刹顶的子，任××用撬棍找完顶板浮块和小后，开始拆卸第一架棚拉条，由于顶板突然来压，第一架的顶梁下沉，造成原顶板刹顶2米大随之下沉，探出部分正好压在拆卸拉条的任××右肩上，造成腰椎骨第一节骨折。
　　事故原因：
　　1、任××安全意识不强，班长明确告知注意顶板刹顶子时，在工作台上工作时位置不当，拆卸拉条时，右肩紧帖刹顶木，被下沉的木压伤。
　　2、任××自主保安能力差，在顶板来压木下沉时没有及时躲开，被压伤。
　　防范措施：
　　1、严格落实"安全确认"制度，对"物"的危险因素做到超前预知、超前防范。
　　2、加强员工安全教育和培训，不断提高员工安全防范意识和应对突发事件能力。
&22、大兴矿"2006.5.24"顶板事故
　　2006年5月24日四点班综掘一队唐××小班在N2701回顺工作面左帮硐室施工。18时50分，组长李××站在综掘机炮头伸缩缸（距硐室左帮500mm）上，背向左帮，手扶锚杆，班长唐锁才操纵锚杆机，准备打顶锚杆（靠硐室迎头第一排左侧第一根）时，突然顶板有一块煤块（300×180×70）顺金属网掉下，李××为躲闪掉块，脚下一滑，将左腿别在炮头伸缩缸与炮头外沿的缝隙之间，身体随之向后倒下，造成左股骨中段骨折，并分离移位。
　　事故原因：
　　1、打顶锚杆之前没有进行认真的敲帮问顶，简化了这一重要工序，造成顶板掉块，是这起事故的直接原因。
　　2、组长李××自主保安意识不强，在顶板浮石险块没有找净的情况下，就违章冒险作业，是这起事故的另一直接原因。
　　防范措施：
　　1、严格执行敲帮问顶制度。
　　2、加强职工自主保安意识教育，提高自主保安能力。
&23、大兴矿"2006.9.18"顶板事故
　　2006年9月18日16时10分，Svw421综采工作面综采二队庄××班，液压支架工李××拉100号架子，支架即将到位时，从支架左侧架间缝隙中掉下一块300×200×200mm岩石块，石块掉在电缆槽上弹向架间，砸在李××右脚面上，送集团公司总医院诊断为：右足第四节跖骨趾骨粉碎性骨折；第五趾骨裂折；右足皮划脱伤，行轻创缝合手术。住院手术治疗。
　　事故原因：
　　1、李××没有按照操作规程要求，拉架前没有认真检查帮顶状况和清理架子上部所含活石险块，是事故直接原因。
　　2、李××自主保安意识差，对本工种存在的危险因素重视不够，右脚站位靠前，掉块后防范动作不及时，是事故间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强职工自主保安意识。
　　2、拉架前清理架间活石险块，前脚应站在前柱后面，重心在后，及时躲避落石。
&24、小青矿"2006.9.22"顶板事故
　　2006年9月21日，606队施工的S1W701  22°上山已掘进107米，零点班接班后，工作面煤层已全部揭露，准备变平施工。上一班已打完工作面上半部炮眼，吴××班接班后接着打中部及下部炮眼。23时30分开始装药，为防止破坏顶板完整性、崩坏耙斗机（耙斗机距工作面11米左右），跟班干部王××决定分两次放炮，24时先放掏槽眼及下部炮眼，放炮15分钟后，班长吴××、副班长张××、爆破工杨××、安检员王×、瓦检员袁××共同进入工作面，检查瓦斯及顶板情况。工作面尚留有1.7～1.8米的伞檐，班长吴××进行找顶后，爆破工杨××站在巷道中部联炮，副班长张××负责监护。杨××在联母线时，一块1.2×0.7～0.8×0.3～0.5m的顶板煤块突然掉下，杨××躲闪不及，砸到左大腿上，经总院诊断为左大腿骨折。
　　事故原因：
　　（一）直接原因
　　找顶不彻底，没有将浮石险块找净，是导致事故的直接原因。
　　（二）重要原因
　　现场监护人员、安检员、班组长、跟班干部检查、监督不到位，伤者本人躲闪不及，是事故发生的重要原因。
　　（三）间接原因
　　1、违反《规程》规定，没有制定分次放炮专项安全措施。
　　2、班前会上没有明确提出揭露煤层及变坡时的安全注意事项。
　　3、在二次联炮时，跟班干部没到现场，安全管理不到位。
　　防范措施：
　　1、提高各级管理人员的责任心，落实安全管理人员责任制，真正发挥管理人员现场管理的作用。
　　2、所有现场作业人员施工前，必须对作业环境和安全状况进行认真仔细地检查，经确认无误后方可作业。特别是对工作面进行有效的敲帮问顶，找尽危石险块，必要时采取有效的防范措施。
　　3、严格措施规程的编制和审批，遇特殊情况必须编制专项措施。
　　4、通过事故举一反三，查找规程措施漏洞，防止类似事故发生。
&25、大明矿"2006.9.23"片帮事故
　　2006年9月23日二班，炮掘一队在WE1602材料道施工19°上山。20时20分许放炮完毕，由班长贾×、副班长蒋×、工人王×进行敲帮问顶，找净浮石后，开始打护迎面锚杆眼，由副班长蒋×、工人叶×、刘×注锚杆眼。21时05分，当第二个护迎面锚杆注完后，准备上护帮大时，在迎面上突然片下一块0.7×0.4×0.2m的岩块，蒋×和刘×分别躲到片帮块的两侧，而伤者叶×在躲闪过程中，因脚下绊在一块岩块上后仰摔倒，腰、肋部撞到底板散落的岩块上。事故发生后，现场作业人员迅速将其抬运升井，送往医院检查，经集团公司总医院检查、诊断，伤者右侧第10、11、12根肋骨骨折，腰椎两节错位。
　　事故原因
　　1、顶板岩性发生变化，原白砂岩中出现夹煤线现象，易造成离层脱落，且难于发现。
　　2、作业人员在打锚杆作业过程中虽执行了敲帮问顶制度，但对顶板岩性变化这一现象估计不足，对打护迎面锚杆时震活的岩块没有及时发现。
　　3、伤者叶×自主保安能力差，在发现岩层片帮时，躲闪方法不正确，脚下绊在一块岩块上而摔倒致伤。
　　4、当班跟班干部、班组长、安监员现场管理、检查不到位。
　　防范措施：
　　1、加强顶板管理，严格执行敲帮问顶制度，在顶板岩性发生变化时，必须超前预防和发现顶板隐患，杜绝类似事故重复发生。
　　2、加强现场安全管理和安全监察，强化安全指挥，为作业人员创造安全、可靠的工作环境，保证安全生产。
　　3、强化职工安全培训和安全教育，提高职工安全意识和操作技能。
&26、大兴矿"2007.1.6" 顶板事故
　　 2007年1月10日中午班，综采一队田×小班在N1E在705工作面进行回采（初采），15点45分，清货工曹××在3～4＃支架间清货，在架间掉下一块约150ｍｍ见方的煤块，砸在曹××的腰部，经医院确诊为T12锥及L1锥左侧横突骨折，回家休养。
　　事故原因：
　　1、作业前，没有对作业现场的隐患进行排查，未找净顶板浮石。
　　2、普工曹××自主保安能力差，安全意识薄弱。
　　3、队长、书记及工班长对新工人的安全思想教育不到位。
　　防范措施：
　　1、作业前，必须认真排查作业现场的安全隐患。
　　2、加强对职工特别是新工人的安全思想教育，提高自主保安能力。
　　3、对新工人在安全上必须保护好，作业时要与老工人进行联保，加强监督指导。提高其安全能力。
&27、晓明矿"2007.12.24"顶板事故
　　2007年12月24日白班，综准队刘××班在N2708工作面正常生产，10时30分，采煤机向机头割煤到60#支架处，采煤机尾侧立板坏。随后，工作面立即停气，班长刘××立即组织人员进行处理。刘××带领工人王××和王××负责护帮顶作业，工长刘××找完帮顶后，三人到上帮护帮顶作业，用支架顶梁挑大并打单体点柱护帮顶。当打第二根单体时（约11时5分），60＃支架处顶板突然掉下一层（面积约500×300×100L）碎块，王××躲闪不及，其中一块碰在王××的头部。随后，王××向班长刘××请假，升井回家。25日王××感到颈部不适，到集团公司总医院检查，经医生诊断为颈椎第5、6节挫伤。
　　事故原因：
　　1、直接原因：王××自主保安能力不强，在作业过程中，没有随时观察顶板变化情况，当顶板落石时，没能及时闪开，碰伤头部。
　　2、间接原因：上帮作业时，敲帮问顶不彻底，对顶板存在的隐患未能及时发现并处理。
　　防范措施：
　　1、上帮作业时，必须严格执行敲帮问顶制度，找净帮顶浮石、活块、伞檐子，严格按照措施规定支护好帮顶，并设专人监护帮顶变化情况，随时，找掉帮顶浮石、活块，防止顶板掉块伤人。
　　2、加强员工安全思想教育和技能培训，增强自主保安能力。
&28、晓明矿"2007.12.3"片帮事故
　　2007年12月3日白班，在17时停气，17时20分在刮板输送机尾处综准队员工杨×、高××、王××往输送机尾刮板输送机上拽推移缸，两个推移缸都已上刮板输送机，杨×观察一下煤帮，看没有片帮迹象，就到刮板输送机上准备窜动一下推移缸，目的是防止过采煤机时刮卡采煤机，杨×与王××一同到131#刮板输送机上，杨×站在推移缸机头侧下帮刮板输送机沿处面向机尾，王××站在机尾侧，准备窜动推移缸时，上帮三角点距顶板400mm下的煤壁突然片下一400×300×200mm的煤块，煤块端部100mm处将杨×左脚踝骨及小腿碰伤。
　　事故原因：
　　1、没有严格执行敲帮问顶制度是造成事故的直接原因。
　　2、杨×自主保安意识不强，是造成本人受伤的又一直接原因。
　　3、跟班干部王××、班长杜××安排工作不细，对事故预见性不强，是导致这起事故的又一原因。
　　4、联保人高××没有起到随时提醒监护的作用，是造成这起事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、上帮作业或到输送机上作业时，必须严格执行敲帮问顶制度，护好帮顶，专人监护下方可作业。
　　2、在安排工作时，要把安全工作安排到位。落实责任人。
　　3、加强职工安全思想教育，让员工充分认识到安全的重要性，摆正安全与生产的关系，任何时间，任何情况下，都要真正做到安全第一，生产第二。
&29、矿建公司 "2007.6.21"顶板事故
　　2007年6月21日二班，矿建五队在大兴矿南翼运输大巷（二部胶带输送机头处）扩帮。接班后，由班长于××找净作业地点的帮、顶浮石后，确认安全，打扩帮炮眼。19时15分进行放炮，爆破后，班长于××负责找帮、顶浮石，韩××进行监护，由于顶板破碎，找顶大约用40分钟，然后由王××、刘××打锚杆眼，王××操纵锚杆机，刘××领钎，顶板锚杆打注8根，挂两片网，开始打巷道肩部锚杆眼，顶板岩石裂隙渗水，刘××用钎杆敲打认为无空声，没有彻底处理。打完第一根锚杆孔，韩××立梯子、拿锚固剂准备进行注锚杆，此时巷道肩部顶板掉下一块400×300×150mm岩石，砸在韩××矿帽及左肩，将韩××砸坐在地上，造成左肩甲骨骨折、腰椎L1浩刃怨钦邸
　　事故原因　
　　1、直接原因：
　　   （1）刘××打锚杆眼孔时发现岩石裂隙渗水，处理隐患不彻底导致事故的发生。　
　　   （2）韩××安全意识差，没有坚持安全第一的思想，安注锚杆过程中，未按规程措施要求进行敲帮问顶，是这起事故另一直接原因。
　　2、间接原因：
　　（1）用钎子杆敲帮问顶，工具使用不当。
　　（2）队干部平时对员工安全思想教育不够。
　　（3）班中三三整理没有执行，打完锚杆眼后未检查顶板。
　　（4）安检员现场制止不力，没有坚持原则。
　　防范措施
　　1、加强员工安全思想教育，提高员工自主保安意识。
　　2、严格按措施要求施工，作业时必须使用标准件。
　　3、加强职工的技术业务培训，严格执行安全确认、三三整理的有关规定。
&30、小康矿"2007.7.13"顶板事故
　　2007年7月13日四点班，掘三队王××小班在S2S2运顺工作面接班后，正常掘进。由于工作面正处于无煤带中，跟班干部技术员王××告知班长王××继续按缩小的控顶距施工，每循环进度1.8米。21时，综掘机割完顶刀，班长王××找完帮、顶浮块，并进行了敲帮问顶后，安排副班长王×带领董××等四人打帮、顶临时支护锚杆。打完顶板锚杆，王×带领董××打迎面左手帮锚杆，在锚杆眼还差200mm打够深时，锚杆眼上部一块页岩（300×200×30mm）由于受到打眼振动片下，董××躲闪不及，被砸伤左脚小脚趾。
　　事故原因：
　　1、王×、董××安全意识不强，在打迎面锚杆时，对岩壁观察不细，没有及时发现并找掉离层的浮块，是造成事故的直接原因。
　　2、工作面在无煤带中掘进，邦顶破碎，迎面岩壁在受到打锚杆振动时局部离层片帮，是造成事故的间接原因。
　　3、董××自主保安能力不强，在迎面掉块时没有及时躲开，左脚小脚趾被砸伤，是造成事故的又一间接原因。
　　防范措施：
　　1、在掘维施工过程中，严格落实敲帮问顶制度，彻底找净浮石险块。
　　2、加强员工安全意识教育，提高自主保安能力，在施工过程中对周围环境要详细观察，有一个清醒认识，发现隐患立即处理后在施工，确保施工安全。
二、瓦斯事故
&1、大隆矿"1987.12.5"瓦斯燃烧事故
　　1987年12月5日零点班，掘四队吕××小班一行15人的工作任务是在E14 N4溜煤眼掘进。早4时，工作面开始放第一遍炮，放炮前，瓦检员检查工作面瓦斯浓度是0.2%。放炮后，班长吕××发现工作面工程质量不好，于是安排修整工作面同时工作面又打了7个炮眼。7时左右炮眼打完，装药后4名作业人员从溜煤眼下来，准备放炮。为防止放炮将风筒崩坏，于是把工作面风机停了，班长去找瓦检员检查瓦斯。未等瓦检员来，放炮员就开始放炮。第一次未放响，第二次充电后再放，炮又未响。由于距工作面4.5米处放炮母线有明接头，短路产生火花，将工作面瓦斯引燃，时间是7时40分。引燃的瓦斯冲击波将距工作面较近的郭××等4人轻度烧伤。
　　事故原因：
　　1、擅自停工作面风机，造成溜煤眼内瓦斯积聚。
　　2、放炮母线不合格，有明接头，放炮时产生火花引燃瓦斯。
　　3、当班班长、放炮员、瓦检员没有执行"一炮四检"和"四人联锁"放炮制，放炮员没有随身携带瓦斯检定器。
　　4、瓦检员工作不负责任，擅离职守，在第二次放炮装药前和放炮前没有检查瓦斯。
　　防范措施：
　　1、井下各作业地点的局部通风机必须设专人看管，严禁任何人随意停开风机。
　　2、放炮前必须严格检查放炮母线是否合格，放炮母线不合格时严禁放炮。
　　3、瓦检员、放炮员必须随身携带瓦斯检定器，并严格执行"一炮四检"和"四人联锁"放炮制。
　　4、严格执行煤矿"三大规程"，放炮前所有人员必须撤到警戒距离以外的安全地点。
　　5、加强职工安全技术培训和安全思想教育，提高职工的安全意识和业务水平。
&2、大隆矿"2001.2.24"瓦斯燃烧事故
　　2001年7月24日白班约7时50分，选煤厂大倾角胶带输送机运转工贾××发现2313#洗块刮板输送机斜链，便和钳工崔××一起查找原因，发现洗块入料溜槽上观察口的盖板脱落，掉在刮板输送机内，将输送机链卡斜，将盖板卡变形。贾××和崔××一起处理完斜链，把盖板取出，又同时找来一块铁板盖上观察孔。盖上铁板后，贾××对焊工施××说应焊上铁板，施××说现在焊不了，需停气处理，以防伤人。说完施××、张××、崔××三人便上楼去了。崔××向机电班长崔×汇报说现在干不了，崔×说干不了就先别干，停气后再说。贾××怕落煤将铁板打掉伤人，随后将铁板取下，放在3#仓口附近，贾××然后上楼。钳工崔××、焊工施××下楼备料，运转工张××下楼清货。备料后约8时40分，焊工施××试焊点了一下，产生火花，引燃了产品仓处的瓦斯，造成现场的施××、张××、崔××、陈××四人不同程度烧伤。
　　事故原因：
　　1、焊工施××不执行安全技术措施，严重违反了选煤厂施焊安全措施的第十一条规定，"如果在产品仓上动用火电焊时，必须请瓦检部门排除瓦斯，方可施焊"。试焊直接引燃瓦斯。
　　2、机电班长崔×安排工作不细，没落实安全措施，没有把检查的问题向有关领导汇报，私自安排施焊。
　　3、选煤厂对安全管理重视程度不够，缺乏严格的安全管理程序，措施执行不坚决，致使工人安全意识不强，在施焊作业中不请示，不汇报，不执行施焊措施，不检查瓦斯。
　　4、有关领导、科、处队安全管理不到位，监督检查不利。
　　防范措施：
　　1、在洗产品仓上设两台固定式长开风机，以使仓内瓦斯不能形成积聚条件。
　　2、在新产品仓上设瓦斯监测站，随时监测瓦斯变化情况。
　　3、每班培训两名瓦检员，检查瓦斯。
　　4、选煤厂各车间禁止任何明火，设置消防管路。
　　5、加强职工的安全思想教育，提高职工的安全意识。
&3、大兴矿"2003.11.4"瓦斯燃烧事故
　　N2-702综放工作面于2002年7月25日开采。该面走向长1792m，工作面长180m，煤层平均厚度7.35m，可采储量394万t，煤种牌号为气煤和长焰煤，以气煤为主，自然发火期为3个月，煤尘爆炸指数为40%。该面采用ZFS7200型支架计124组，采煤机采用MG2×300W型一台，输送机为SGZ880/800型两部。
　　截止2003年11月3日运顺已推进1703.3m，回顺已推进1740.6 m，剩余走向长20m，工作面距N2-401采止线30 m，平均煤厚约5.76m。事故发生前，工作面风量为1500m3/min，瓦斯绝对涌出量为30 m3/min，瓦斯抽放纯量为21m3/min。
　　N2-702工作面上邻近层的N2-401、N2-402工作面已解放回采完，分别于1998年、2002年封闭。4-2煤层与7-2煤层间距46～56m，在2002年12月1日，N2- 702工作面回采推进440m时，为了解决N2-702瓦斯抽放问题，开始对N2-401 回顺密闭内进行抽放，于2003年6月16日因取样发现乙烯而停抽，直至2003年10月18日为处理N2-702三角点瓦斯才对其恢复抽放,期间N2-402运回顺密闭也在保证闭内外压差平衡的原则下相继进行抽放。在工作面回采期间，采用了后三角点埋管注浆、管子道钻孔注浆、架后喷洒阻化剂（每割一刀喷洒150Kg）等综合性防灭火措施，取得了明显效果。
　　2003年11月4日零点班，综采二队刘××小班接班后向机尾割煤，副班长王××带领两名工人在机尾做准备工作，瓦检员王×在机尾检测通风瓦斯情况。1时30分，采煤机割到97#支架，此时听到采空区内一声闷响，然后从机尾122#、123#架间由采空区向回顺方向窜出一股火焰，将位于120#架内的副班长王××、工人马××，位于机尾124#手扶单体站立的瓦检员王×及位于机尾前方正在清货的工人毕××烧伤。火焰瞬时熄灭后，瓦检员王×立即向矿调度汇报（1时34分）灾情，矿调度指示跟班干部关××、班长刘××切断采场所有动力电源，其余人员撤出工作面待命，随后关××、刘××与安检员李××、瓦检员崔××、抽放队副队长刘×赶到出火地点，一边组织人员护送伤员升井，一边向出火地点浇水降温。
　　经总医院诊断：马××面颈部、双上肢（9%）2-3度烧伤；王××为面部、双上肢（9%）2-3度烧伤；毕××为头、面、颈、背、双上肢（37%）2-3度烧伤，吸入性损伤；王×为头、面、颈、双手、双前臂（15%）2-3度烧伤。伤员经处置后住院治疗。
　　事故原因：
　　1、四层采空区抽放瓦斯力度大（见表1），管理不严，导致由七层采空区向四层采空区漏风，引起四层采空区残留煤柱及浮煤自燃。七层采空区气流沿裂隙向上泄漏，当该气流与高温煤、岩块相接触时，具备了瓦斯燃烧的条件而发生燃烧，燃烧冲击波又沿裂隙返冲入七层采空区，最后冲入N2-702工作面。这是这起事故的主要原因。
　　2、N2-702工作面为首个综采放顶煤工作面，对放煤高度与冒落高度，以至七层采空区能否与四层采空区冒通认识不足，采场采止线确定欠妥，破坏了与高温火点的隔离煤柱，违背了规程有关规定，这也是这起事故的一个重要原因。
　　3、该面后三角点自11月1日至11月3日出现一氧化碳（见表2），并呈上升趋势，虽然也引起了有关单位和领导的重视，但并未分析清楚其原因所在和采取有效的防范措施，这也是这起事故的另一个原因。
　　防范措施：
　　为认真吸取事故教训，指导今后工作，防止同类事故再度发生，将积极采取以下防范措施，并不断补充、完善。
　　1、准确掌握放顶煤层间距及放顶煤冒落高度，尽量防止上下覆煤层采空区导通现象发生。
　　2、科学控制上覆采空区抽放量。
　　3、采空区封闭做到严实可靠，如先充砂子，再注白泥、粉煤灰等充实间隙。
　　4、在重视上层采空区防火措施的同时，充分重视本层防火措施，本层工作面定期封闭后隅角空间。
　　5、在采止线的确定上要有足够的认识，下层采止线距上层采止线要留足安全距离。要综合考虑各种因素的影响，风量、抽放量要保持相对稳定。
　　6、在综放工作面开始生产时，上层有采空区的要从密闭到采止线全部做好填注工作，堵严、堵实裂隙及冒落地带，这对上层的高温火点也是一种控制。
　　7、在放顶煤本层喷洒阻化剂有一定效果，但应同时在上层闭前向采空区注阻化剂，效果会更好。
　　8、长期使用注氮机，向采空区注氮。
　　9、采煤工作面在接近收尾阶段，地测科、保安区要提前给相关单位下达"尾采安全"通知单，明确应做的各项安全保障工作。
　　10、矿制定采空区防灭火管理办法，作为硬性规定，明确施工作业步骤，像对待安全规程一样，要求有关施工单位严格执行。
　　11、及时做好采空区处理、工作面封堵和工作面开采过程中的预测预报、检测化验、汇报等各项工作。
&4、大兴矿"2006.6.9"瓦斯燃烧事故
　　2006年6月9日零点班，综采二队宗××小班在SV421综采工作面采煤作业，工作面割至第三刀，采煤机由机尾向机头割至72＃分，发现80＃位置工作面有些鼓肚，班长宗××便命令采煤机回退，4时38分采煤机前滚筒刚退到81＃时，采空区发出三声连续焖响，随即从79＃架顶窜出一股明火，持续燃烧。
　　工作面79＃支架顶板发火的同时，在机尾后三角点从采空区也窜出了一股明火，瞬间熄灭，将正在后三角点砌筑挡风墙的维修二队巷修工魏××、刘××烧伤。魏××双耳二度烧伤，右臂轻微灼伤；刘××左手、左耳、左侧脖子、双眼皮二度烧伤。
　　工作面79＃架顶发火后，综采二队班长宗××立即组织在附近作业的7名工人浇水灭火，动用4根支架胶管和2根专用水管历时15分钟将火熄灭。
　　在工作面两个地点发火后，现场安监员、瓦检员及跟班干部在组织灭火的同时立即组织工作面及两顺所有人员撤出避灾，并向矿调度汇报及时启动救灾预案。
　　防范措施：
　　为认真吸取事故教训，指导今后工作，防止同类事故再度发生，将积极采取以下防范措施，并不断补充、完善。
　　1、针对火成岩侵入、煤层变质的工作面，要从工作面设计上为防治自然发火创造条件。
　　（1）缩短工作面宽度，可减小漏风深度和提高推进度。
　　（2）尽量设置仰采工作面，为采取防灭火措施创造更加广泛、有效的条件。
　　2、加强抽放立孔的管理，尤其对终孔位置的地质构造进行认真分析，在设计上尽量躲开断层、裂隙及其它构造带。
　　3、继续探索抽放瓦斯和防治自然发火的关系，找出最佳平衡点，消除抽放给自然发火带来的负面影响。
三、机电事故
&1、大明一矿"1997.8.6"机械事故
　　1997年8月6日1时30分，大明一矿煤掘区103队工人梁×、陈×、郭×等人正在往掌子面串刮板输送机尾和连接板。此时，该队电工张×入井来到刮板输送机开关处，准备检查开关，但本人违章作业，没有到工作面查看现场人员工作情况就启动刮板输送机开关。当梁×等3人将刮板输送机尾和连接板拨开串开2.5米时，这时，因电工张×启动刮板输送机开关，刮板输送机底链突然拉动，将刮板输送机尾和连接板带回，将正在拨机尾连接板的梁×左脚夹在连接板和刮板输送机板中间，梁×左脚当场被切断。
　　事故原因：
　　1、电工张×严重违章作业，在入井后检查刮板输送机开关前没有到工作面查看现场人员作业情况，盲目启动刮板输送机开关，是造成事故发生的直接原因。
　　2、当班跟班干部和班组长工作安排不细，安全防范措施不严密，是造成事故发生的间接原因。
　　防范措施：
　　1、严格执行电工安全操作规程，检查机电设备前必须确认现场生产状况，杜绝盲目操作现象。
　　2、现场作业时，跟班干部必须详细安排每项工作，杜绝出现工作失误。
　　3、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全素质。
&2、大兴矿"1998.4.25"起重事故
　　1998年4月25日白班综掘二队在N2-403边切起吊综掘机大件（重3吨），13时5分两台5吨起重机起吊后，准备装车时，一台起重机起重钩上的导向滑轮耳子开焊裂开，轴销串出造成钩子脱落大件下沉，正砸在没有完全退出的平板车碰头上，另一头翘起，将正在准备推车的姚××的下颌骨打伤，同时人后倒时大腿伸到翘起的平板车下，车落下后将大腿砸骨折和左脚拇指断一节。
　　事故原因：
　　1、起重机钩子上的导向滑轮轴销串出造成钩子掉是这起事故的直接原因。
　　2、受伤者自主保安能力不强，在等待送车时没有离开平板车，仍处在推车姿态。
　　3、跟班队长罗×，没有在现场监督，跟班不利。
　　4、队长徐××教育不够。
　　防范措施：
　　1、今后起重大件要检查好设备质量。
　　2、起吊大件下面不许有易伤人的物件。
　　3、人员要站在安全地点。
&3、大兴矿"2000.5.29"物体打击事故
　　2000年5月29日23时，预备队徐××、王××、毕××在南五705工作面后三角点回收慢速绞车。把钩工王××用起吊间外侧的18吨慢速绞车，用40T锚链大环带上从铁道上回收的M16螺丝挂在准备回收的慢速绞车的底座上。往外拉时，绞车底座卡在机尾端头144#架的防倒缸上，将连接螺丝拉断，造成钩头带着锚链飞出，将没有躲到安全距离之外的徐××、王××打伤。致使徐××肝脏破裂、十二指肠断两处，王××腹部受伤，住院治疗。
　　事故原因：
　　1、使用非标准件作业。
　　2、伤者没有按规定躲到安全地点。
　　3、有关人员没有认真检查拉车路线和排除障碍物。
　　4、绞车司机精力不集中，没能及时发现绞车阻力增大的异常情况并及时停车。
　　防范措施：
　　1、严格小绞车运输管理，禁止用非标准件连接挂车。
　　2、加强对职工安全思想教育，认真执行操作规程。
　　3、加强安全监察检查，把事故隐患消灭在监察之中。
&4、晓南矿"2000.8.18"机械事故
　　2000年8月18日18时20分左右 ，矿停产检修，综准队检修班15时下井检修，因工作面有几十组支架受采高变化需要将立柱机械加长杆拔出，王××被安排拔24#支架的立柱机械加长杆，当支架活柱降下来以后，半圆卡块不好拿，王××便用双手用力去抠半圆卡块，此时，由于加长杆受卡状态突然松劲，加长杆下降，把王××双手指尖挤伤。
　　事故原因：
　　1、检查不细，王××在拔立柱机械加长杆的过程中，没有仔细观察环境，没有发现加长杆被卡住，未意识到机械加长杆有突然下降的可能；
　　2、操作不当，拿半圆卡块应使用手锤或螺丝刀，不应用手硬抠。
　　防范措施：
　　加强职工操作技能的培训和自主保安意识教育。
&5、小青矿"2000.8.31"起重事故
　　2000年8月31日15时20分，安装队领工王××带领赵××、邱×、杨×等人安装前端头支架前梁。当时，前梁顺放在工作面输送机头弯板位置上，准备将前梁拉到位后进行调正，赵××、杨×俩人用一台起重机在前面拽前梁，王××、邱×俩人用一台起重机在前梁后面拽，当前面起重机无行程时，杨×站在巷道一侧(运顺硬帮处)摘起重机用的链子时，前梁从机头壳子上向煤壁侧滑下，将杨×右小腿挤伤。
　　事故原因：
　　1、作业人员没有对起吊前梁采取稳固措施就摘起重机链子，操作不当和人员所处位置不合适。
　　2、安检员没有发现隐患，现场检查不到位，没有把住安全关。
　　3、安装端头支架队里没有安排干部专门负责安全。
　　4、工人的安全意识和自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、安装端头支架时必须制定专项措施，单独贯彻，否则不能作业，并有安全施工负责人。
　　2、严格执行矿起吊大件规定，禁止用非标准件起吊前梁和大件。
　　3、加强对职工安全技术培训，增强安全意识和自主保安的能力。
　　4、提高安检员业务素质，充分发挥其在现场监督检查的作用。
&6、小青矿"2001.4.10"机械事故
　　2001年4月10日，孟××和李××在S2701回顺32#钻场打钻，约14时20分油管坏了，孟××就到S2701回顺联络道瓦斯泵站往地面打电话，让地面送油管，打完电话准备返回钻场时，遇到从S2703回顺接完管返回的班长张××，一起返回钻场，张××便进到钻机里侧把油泵连接管卸掉往油泵里注油，油注满后，试转仍不上油。这时张××让他出去他却没走，帮张××边盘胶带输送机边注油，油泵内油注满后，张××告诉站在对面的李××试转，李××确认跟他俩联系好后，便按动压扣启动钻机，当钻机转起后突然听到孟××大叫一声，李××马上停电，钻机停转后看到孟××的右手食指和大拇指断了。
　　事故原因：
　　1、试转时钻机里侧人员没有撤出。
　　2、注油时两人用手盘动胶带输送机属违章作业。
　　3、职工自主保安意识差。
　　防范措施：
　　1、加强教育，提高作业从员的安全意识和自主保安能力。
　　2、坚持按标准作业，杜绝违章指挥和违章作业现象。
　　3、运转部位要设护罩。
&7、大平矿"2002.12.24"触电事故
　　2002年12月23日四点班综放队正常生产。22时40分运顺移动变电站附近6000V电缆放炮，造成N1采区变电所全部停电。综放队值班电工于×立即向矿调度员苗××汇报。矿调度员苗××通知N1变电所当班运转工刘××在综放队未处理完电缆故障之前不准送电。然后通知综放队电工于×、刘××处理电缆放炮故障。
　　此时采区变电所内除综放面两条6000V供电电源开关无电外，其它地点均正常供电。
　　23时30分地面高压变电所发现8#、16#开关出现漏电显示，经选号确定为从中央变电所至N1采区变电所7#线路存在问题，因此，矿调度通知中央变电所只准送19#回路。由于单回路供电，要实现N1采区变电所除综放面停电外其它线路正常供电，必须合联络开关。零时25分经矿调度通知N1采区变电所值班运转员刘××合联络开关，刘××误将综放工作面12#高爆开关合闸送电，将在处理电缆接头作业的综放队电工刘××当场电伤。
　　事故原因：
　　1、采区变电所运转员刘××业务素质低，精力不集中，误操作是造成这起事故的直接原因。
　　2、综放队电工在处理高压电缆接头故障前未挂停电作业牌，也没有将开关内三相短路接地或将高压开关内小车拉出。是造成这起事故的原因之一。
　　3、运转队电工陶××、陈××、孙××在处理综放6000V高压电缆接头时，质量不好造成电缆放炮，也是这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、加强对重点岗位人员的培训，提高业务素质和实际操作技能。上标准岗、干标准活。增强职工按章操作的自觉性。
　　2、加强停送电的管理。建立完善的停送电制度。职能部门强化现场监督检查力度，对违反规章制度的从严惩处。
　　3、加强机电设备管理，各种安全保护装置必须齐全可靠，定期检查试验。
&8、大明一矿"2002.4.27"触电事故
　　2002年4月27日16时30分，大明一矿综采队东三西一工作面刮板输送机双链拉断，在处理过程中刮板输送机发生顶电现象。此时，跟班电工蒋×便将800电站低压头停电输出侧停电，开盖排查故障隐患。后经检查发现，开关内保险丝管烧断，当即进行了更换，换完送电后故障仍未排除，蒋×判断保险丝管接触不良，继而违章作业，外接5A保险丝，之后，在未关开关盖的情况下，人为解锁送电，后因项间距离过近，导致弧光放电，将蒋×面部烧伤。
　　事故原因：
　　1、电工蒋×严重违章作业，在未关开关盖的情况下人为解锁送电，外接保险丝处理故障，是造成事故的直接原因。
　　2、现场跟班干部、班组长对蒋×违章行为不加制止，管理松懈，是造成事故的间接原因。
　　3、单位对职工安全培训和教育力度不够，导致职工安全意识差，也是造成事故发生的间接原因之一。
　　防范措施：
　　1、严格执行电工安全操作规程，处理电气故障时必须详细查明故障原因，坚决杜绝违章作业现象。
　　2、加强现场安全管理，处理故障时跟班干部必须在场指挥，杜绝类似事故重复发生。
　　3、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全素质。
&9、小康矿"2003.1.22"触电事故
　　2003年1月22日1时05分，在S2S3运顺二条胶带输送机头移动变电站处，发生一起触电事故。零点班接班后正常出煤，12时40分工作面后部刮板输送机突然没电，司机刘××用载波喊"后部刮板输送机送电"。移动变电站处维修电工周×听到后，发现有接地显示，按复位后送不上电。周洋将控制电停电，打开低馈头，开盖换半导体脱钩器（插件）。当新半导体脱钩器插上后，顺手将其固定螺丝放在脱钩器上（准备没问题后再安上）。再次在开关门外按复位开关仍送不上电。这时周×认为是新插件复位器有问题，就手手按脱钩器插件复位按钮，不慎将两个脱钩器固定螺丝碰落低压箱内，造成另一相直接接地，致使两相接地短路产生电弧，将周×烧伤。其中右手较严重，为二度烧伤，额部及左手烧伤较轻。
　　事故原因：
　　1、周×在操作时没有停电是造成这起事故的直接原因。
　　2、周×在处理低压侧插件时，随手将插件固定螺丝放在插件上，使其在处理过程中滚落箱内，是事故根本原因。
　　3、插件与真空管之间绝缘挡板上反，使螺丝搭在电源上造成接地短路。
　　4、周×自主保安能力差，安全意识不强是事故发生的另一原因。
　　防范措施：
　　1、电工作业时必须在作业地点的上一级开关停电。
　　2、电工作业时必须有人监护。
　　3、绝缘板应正确安放。
　　4、加强职工安全意识教育，提高自主保安能力。
&10、小青矿"2003.11.20"机电事故
　　2003年11月20日，运输队副队长张××于9时左右，安排机电班副班长梁××在起完矸石山后往上窜曲轨架。11时10分，梁××带领王××、李×准备窜曲轨架，这时张××下山去看钢丝绳。梁××安排李×开泵，梁××在曲轨内的前面，王××在曲轨架内的后面，梁××先把矸石山曲轨架的螺栓解下，安排王××把最后一条螺栓取下，做完这些工作后，梁××指挥李×开泵，往前移曲轨架，到位后让王××用撬棍把曲轨架别住，又指挥李×点着给泵，把拉曲轨架的大缸穿销取下后，指挥李×给泵往出伸缸，到位后对正眼穿上横销，告诉王××取下撬棍后，再次指挥李×往前移曲轨架，到位后又指挥王××把曲轨架用撬棍别住，指挥李×点着给泵。但没有取下油缸的横穿销，于是告诉王××取下撬棍，又让李×点着给泵，取出横销后，曲轨架突然下滑，把梁××的右脚从脚腕处错断。
　　事故原因：
　　1、负责窜曲轨架的机电班副班长梁××没按正常的操作程序去操作，违章指挥、违章作业是这起事故的主要原因。曲轨架窜到位后，应用两条标准螺栓把曲轨架固定后，再取下前移缸的横穿销，而梁××却安排王××用撬棍别住，王××没制止，而且按梁××的违章指挥去违章作业，李×发现他们违章作业也没有劝阻。
　　2、窜曲轨架的措施不完善。
　　3、运输队对窜曲轨架的工作不重视。
　　防范措施：
　　1、杜绝违章指挥、违章作业，坚持按标准作业。
　　2、进一步完善窜曲轨架的安全技术措施，作业前贯彻好安全技术措施，并在作业过程中严格执行。
　　3、加强对矸石山的管理，完善安全设施。
　　4、矸石山走山、起山、窜曲轨架、调绳时应通知地面安监员前去监护，否则不准作业。
&11、大兴矿"2003.3.17"机械事故
　　2003年3月17日机厂车间主任于××安排天车司机王××、刘××二人负责当天天车吊运工作。11时30分至12时35分司机王××为皮带队吊运了二趟胶带输送机件，在第三趟由南向北返车时，发现本厂钳工马××在北侧检修胶带输送机张紧绞车，天车继续开动行进至北端，司机刘××来到天车司机操作室准备替换王××，但王××因看活马上就要完了，就没有同意，继续启动天车由北向南行驶。突然急停开关启动断电，经检查发现钳工马××受伤躺在天车与张紧绞车缝隙间，送总医院诊断为：骨盆粉碎性骨折，膀胱破裂，右输尿管断裂，休克，手术输血4500CC，术后住院治疗。
　　事故原因：
　　1、作业环境恶劣是事故的一个直接原因，检查发现张紧绞车距天车突出部分仅200mm间隙。
　　2、违章操作、违章作业是事故的另一个直接原因。司机王××由南往北返车时已经发现区域内有人作业而没有停车；钳工马××违章进入天车作业区内作业。
　　3、天车作业时没有专人指挥也是事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、必须加强职工安全技术培训工作，特别是特殊工种人员的安全技术培训，使之熟知并掌握本工种操作规程。
　　2、天车作业时必须指定专人指挥。
　　3、天车行走轨道两侧所摆放的物品必须留有0.7米的安全距离，并设上安全标志牌。
　　4、天车司机操作室视野应无死角。
&12、小康矿"2003.3.17"起重事故
　　2003年3月17日15时运输区当班钳工薄××和电工张××在机修房内更换架线电机车的直流牵引电机，薄××用手拉葫芦起重机起吊新起重机，在起重机刚吃劲时，电机突然倾倒，压在薄××的右脚拇趾尖上，造成趾尖骨折。
　　事故原因：
　　1、薄××未发现电机有倾倒的可能，同时脚又未躲开电机倾倒方向是事故的直接原因。
　　2、电工张××未起到监护作用，没能及时提醒薄艳朋躲开电机倾倒方向。
　　3、安全教育不够，伤者本人自主保安能力不强。
　　防范措施：
　　1、加强安全教育，提高工人自主保安能力。
　　2、使用起重机起吊时，起吊人员要躲开起吊物的倾倒方向。
　　3、加强监护管理，使其真正起到监护作用。
&13、小青矿"2003.3.31"机械事故
　　2003年3月31日四点班，604队在W1E701运顺掘进，工作面放完炮后，班长董××安排耙斗司机孙××耙掌子头煤岩石，将掌子头的货耙到2米以外之后。董××在距工作面7.4米处顶板锚链上重新挂滑子，随后司机孙××开始耙货。19时30分，耙斗带货进入耙斗机簸箕头时卡劲，孙××将副绳筒闸把压住准备回斗返向，但主绳滚筒压把未及时松开，两绳同时受力，导致副绳与耙斗连接卡环断（卡环内有损伤），将距滑子前3.3米处（距工作面方向）监察的安检员徐××头部打伤。
　　事故原因：
　　1、司机孙××操作不当，将主绳闸把压住，副斗返回至使副绳连接大环被拉断，是造成事故主要原因。
　　2、伤者所在的位置不当。
　　3、队领导执行纠正措施不利，督促维护检修人员整改不及时。
　　防范措施：
　　1、使用耙斗机要认真检查耙斗固定链、卡环，增加卡环及连接装置强度，卡环的螺丝要有防脱装置。
　　2、耙斗机的滑子要有防脱保险装置，增加滑子距工作面作业人员安全距离。
　　3、耙斗机钢丝绳要定期检查，发现磨损超限要及时更换。
&14、小康矿"2004.3.21"机械事故
　　2004年3月21日10时15分综放队当班支架组钳工苑××和王××一组检修，检修中发现39#支架防片帮机头侧销轴断。二人进行更换，上完销轴靠机头侧后，苑××认为防片帮已固定，便用手活动防片帮，准备上另一侧销孔，用右手中指伸入孔内摸是否对正时，防片帮错位，将其右手中指挤伤。
　　事故原因：
　　1、在销轴没有将防片帮固定住时，用手入孔摸是事故的直接原因。
　　2、钳工王××在一起作业没有起到监护作用。
　　3、安全教育不够，伤者自主保安能力不强，没有做到标准操作。
　　防范措施：
　　1、钳工在作业过程中，严禁用手摸的方式来确定，      各种部件是否对正。
　　2、加强职工安全教育，提高职工自主保安能力，严禁非标准作业。
&15、小青矿"2004.6.18"触电事故
　　2004年6月18日白班，刨煤队检修班电工组组长徐××带领电工徐×(2003年技校毕业生，刚安排做电工工作)处理W2S704运顺综保开关故障(综保的指示灯不亮)。徐××切断综保开关的车身电源，打开开关门，抽出开关芯，在拆下指示灯电路板时，固定电路板的一个平螺母滑落到开关中。徐××合着电路板去串车控制室处，用万用表测量一下，走时告诉徐×别动开关，当他返回时，看见徐×正拿着尖嘴钳子去取螺母，徐××立即说"别动"，但已经晚了，尖嘴钳子碰到了开关的电源侧(1140V)，由于短路造成了拉弧，把徐××和徐×均造成弧光烧伤。
　　事故原因：
　　1、安排职工从事特殊工种没经过转岗培训就上岗作业。
　　2、徐×在没掌握开关的性能就擅自操作。
　　3、徐××带新工人作业，没有监护好新工人。
　　4、刨煤队对职工的安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、对特殊工种作业人员必须经严格的培训，转岗时必须经过转岗培训。
　　2、有徒工上岗时，必须在师傅的监护下作业，手把手的教徒工，徒工未经考试合格前严禁独立操作。
　　3、加强职工的业务学习，增强职工的操作技能。
　　4、加强对职工的安全思想教育。
&16、晓明矿"2004.6.30"机械事故
　　2004年6月30日下午运输队机电班领工员陈××安排钳工马××、舒×两人加工架线式电机车受电器铝滑板连接孔。在钻完3个眼后，因班长安排舒×临时干别的工作，舒×在离去时告诉马××："等我回来后再干"。但在舒×走后，马××却自己单独进行钻孔工作。在钻孔过程中，当马××用右手拨钻头附近的碎屑时，由于其戴了手套，不慎被钻头缠住手套，造成右手中指骨折。
　　事故原因：
　　1、马××违反钻工技术操作规程规定，戴手套作业，是造成这起事故的直接原因。
　　2、马××擅自单独进行钻孔工作，精力不集中，是造成这起事故的主要原因。
　　3、运输队领导对工人按技术操作规程操作教育有差距，管理上存在漏洞，也是造成这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行技术操作规程学习，教育职工自觉按技术操作规程要求操作。
　　2、钻工作业时严禁戴手套。
　　3、钻工作业时必须精力集中，扫屑必须停止机械运转。
&17、晓明矿"2004.8.12"机械事故
　　2004年8月12日四点班，综掘队N2410运顺掘进工作面，综掘机切割完毕后，锚杆工王×与王××使用锚杆机，由外向里打完第一排钢带右起第三个锚杆眼，注完药卷后，在等待凝固时，突然一级缸筒发生爆炸。
　　此时，王×手扶锚杆机，面朝右帮背对左帮，王×与王××相对站立，结果王×被爆炸产生的碎片将右大腿外侧擦伤。
　　事故原因分析
　　1、一级缸筒磨损严重，抗压强度降低，结果在5~5.5MPa的压力作用下发生爆炸，是这起事故的直接原因。
　　2、该生产厂家，即石家庄中煤支护机械厂非国家定点生产厂，产品存在质量问题，是事故的一个间接原因。
　　3、厂家产品说明书规定：500小时进行一次小修；累计使用2000小时进行一次大修，但在实际使用中没有按此规定予以保养，也是事故的一个间接原因。
　　防范措施
　　1、按70锚杆机的维修保养规定，定期检修，并打压试验，同时做好检修记录备查。
　　2、建议购进设备必须是国家定点生产厂家的合格产品。（如石家庄煤矿机械厂）
　　3、操作人员在操作前对钻机认真检查，并严格按技术操作规程操作。
　　4、在操作过程中，如发现异常应立即停止操作，待专业人员处理正常后，再继续使用。
&18、小青矿"2004.8.15"机械事故
　　2004年8月15日18时30分左右，选煤厂压滤车间Φ12m耙子压空无料，班长赵××请示厂调度系统停车，安排各号岗位工搞设备卫生。高××当班负责看二次加药搅拌机，在搅拌机运转状态下，用抹布擦搅拌机电机，不慎抹布被搅到滑差离合器的转子内，把左手带入，造成左手食指骨折，中指末节尖端刮掉。
　　事故原因：
　　1、高××违章作业，在设备运转状态下触及旋转部位。
　　2、加药搅拌机有缺陷，旋转部位防护不完全。
　　防范措施：
　　1、加强规程措施和技术操作规程的学习，规范操作行为，增强自主保安能力和安全意识。
　　2、完善搅拌机护罩，加强各种设备防护设施的检查，确保完好有效。
&19、小青矿"2006.10.20"触电事故
　　2006年10月20日白班，供应科坑木场班长乔×安排杨××、李××、于×等三人，将沙场院内公司预制件厂房西南角灯杆上的坏照明灯修复。由于灯杆焊在厂房构架上，且高度6米左右，无法接灯，于是决定用铁管重新做一个灯杆（7.8米），与原杆绑在一起。13时30分左右，当杨××、李××、于×三人立杆时，灯杆倾斜接近南北走向的18#东部水源井6000伏高压线，高压线放电，通过灯杆做导体，将杨××右手烧伤（4cm长口），摔倒过程中刮伤右耳（2cm左右），经现场救治后送医院治疗。
　　事故原因：
　　（一）直接原因：
　　1、铁灯杆高，立起时杆顶接近高压线，高压线放电，是造成事故的直接原因。
　　2、现场作业人员安全意识淡薄，盲目作业，在附近有高压线和变压器的情况下，没有对周围环境进行安全确认，没有考虑到灯杆立起过程中可能触及高压线，是造成事故的主要原因。
　　3、班长安排工作不细，没有明确具体注意事项；领工兼安全负责人杨××现场擅自决定更换灯杆，没有向科里汇报，也没有采取防范措施，从现场看没有必要新架设铁线杆，安排工作失误，是事故的另一原因。
　　（二）间接原因：
　　1、作业现场环境差，安设原灯杆时没有考虑换灯问题，给维护工作留下隐患，是造成事故的间接原因。
　　2、供电部在厂区内设置的高压线不合理，已与供电部联系检修期间移走。
　　防范措施：
　　1、加强班组长管理，安排工作必须细致，杜绝随意性。
　　2、对临时工程（工作）要制定可行的安全措施，并及时向有关领导汇报。
　　3、真正发挥现场安全负责人的作用，认真做好安全确认工作，查找安全隐患，隐患不排除不许作业，不具备施工条件时不许作业。
&20、小青矿"2006.6.1"机械事故
　　2006年6月1日白班，604队董××小班在W1E406外边切安刮
板输送机。下午1点10左右，董××和钳工陆××处理输送机链，陆××先将输送机上下链环上，安好紧链器后，董××打反气，开输送机紧链。因机尾输送机板错位，开不动，就打正气，点动后，发现机头上部链环错位，又将开关打到反气，因害怕点动时余链刮坏分链器，陆××就用手提着机头处上链。1点40分点动后，当电机停止运转时，底链缩回，将陆××左手食指尖挤伤。
　　事故原因：
    1、伤者陆××安全意识差违章操作，在输送机点动时，直接用
手提链，是造成事故的直接原因。
    2、班长董××违章指挥，机头抱闸位置没有安排人员打闸，造
成输送机停气时底链缩回伤人；同时对陆××违章操作不制止，是造成事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工培训，重点是操作规程培训，使职工真正熟知操作
标准，按标准作业。
    2、继续加大习惯性操作行为的围剿力度，开展好"揭、摆、查"活动。
    3、发挥班组长现场安全管理的中心作用，杜绝违章指挥。
&21、大明矿"2006.7.6" 机械事故
　　2006年7月6日6时许，大明矿WN1603综采工作面采煤机出现故障，9时许，经综采队检修班检查认定，需更换采煤机后截割部，由综采队机电副队长王×带领检修班负责安装。16时许将截割部运送至工作面机尾，用3台起重机起吊安装（其中两台5吨，一台3吨）。16时50分，截割部起吊坐落到底托架上。此时，钳工班长张×和工人徐×到上帮穿截割部4根连接螺丝，指挥作业的机电副队长王×见调高缸与截割部连接不上，需要起吊行星头才能连接，王×便将吊截割部的5吨起重机摘下，挂在行星头上部支架上准备起吊行星头。17时06分，张×在上帮穿完4根连接螺丝后，见王×准备起吊行星头，便立即过去协助作业，便从上帮单体与截割部之间间距仅300mm的缝隙中通过，又因截割部与上帮有下坡趋势，截割部失去静平衡，向上帮发生轻微移动，致使上帮单体与截割部之间的距离变小，将从此经过的张×挤伤。
　　事故原因：
　　1、检修班班长张×安全意识差，工作急躁，违反作业规程规定，在上帮作业完毕后，未通知其他作业人员，从仅300mm宽的上帮单体与截割部之间通过，导致自身伤害，是造成此起事故的直接原因。
　　2、由于井下作业时间长，导致作业人员工作急躁、思想麻痹，产生重生产、轻安全现象，互相配合、协调不力，是造成此起事故的另一个主要原因。
　　3、群体作业过程中，工作安排不细，现场监护和指挥不到位，安全防范措施落实不力，是造成此起事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、在更换、安装、起吊大件设备时，必须制定切实可行的专项安全措施，严格按安全措施作业，坚决杜绝类似事故重复发生。
　　2、安装、起吊采煤机截割部必须使用4台起重机作业，做到捆绑牢固，吊点可靠，确保万无一失。
　　3、加强现场安全管理和安全监察，强化施工组织和安全指挥，确保安全生产。
　　4、加强职工安全思想教育和安全培训，进一步提高职工安全意识和自主保安能力，杜绝"三违"行为。
&22、小青矿"2006.9.4"机械事故
　　2006年9月4日小青矿604队在W2719回顺施工3#钻场，白班将耙斗机前移到上山底弯道，用两根底锚杆将耙斗机固定。当班放炮后，准备出货时发现耙斗机副绳夹绳，组长王××安排将滑子挂在工作面顶板的托钩上，同时让司机周××扶闸把，15点40分左右，组长王××协助处理夹绳时，采用主绳强拉的方式，耙斗机受力过大将固定锚杆拔出，耙斗机后托架突然翘起，将站在耙斗机后扶闸把的周××左大腿撞伤，造成左大腿股骨干骨折。
　　事故原因：
　　1、违章处理耙装机夹绳，没有按措施中处理夹绳的有关规定执行，是造成事故的直接原因。
　　2、操作人员违章作业，在耙斗机已启动的情况下，去操作闸把，平台突然翘起将腿撞伤，是事故的主要原因。
　　3、固定耙装机底锚杆的数量和拉拔力未经计算，并且该处底板煤岩互层且含水，造成锚杆锚固力达不到要求，耙装机受力时被拔出，是事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、全矿各作业地点由安检员和跟班干部进行全面检查确认，符合要求后方可继续作业。
　　2、复合层地板锚固锚杆由原来Φ18×1600mm的螺纹钢锚杆改成Φ20×1600mm等强锚杆，锚固数量由原来两根增加到四根。
　　3、处理耙斗机夹绳时必须按措施规定执行。
　　4、加强职工安全教育，提高安全意识和自主保安能力。
　　5、强化现场安全管理，严格对每道工序进行安全确认。
&23、大隆矿"2007.1.2"触电事故
　　2007年1月2日早5时40分，大隆矿地面变电亭低压供电系统出现故障停电。运转队值班干部艾××安排值班电工韩×、蔡×查找，发现配给小食堂的DZ10-250空气开关处于燃烧状态，两人断开低压总授开关后，将开关燃烧火扑灭，将故障支路从母线上拆除，但一相母线螺丝卸不下来，这时机电科长王×到达现场，安排韩×检查三相电源是否正常，发现缺相，王×即安排韩×、蔡×到高压室将变压器停电，准备检查变压器，韩×、蔡×经过变压器室门口时，听到变压器室内传出异响，担心变压器烧毁，到高压室后未按顺序先停变压器负荷开关，而是匆忙将39#总授隔离开关拉开，产生弧光，将开关柜门冲开，韩×、蔡×手部脸部被烧伤，经总医院确诊为深二度烧伤。
　　事故原因：
　　直接原因：操作人员韩×、蔡×违章作业，停高压未按措施执行，顺序不对，未先停变压器负荷开关，直接拉开高压总授开关，导致事故发生。
　　重要原因：变压器开关控制不合理，本应三相电源单独控制，而现场用一个开关控制三相电源，造成断开开关时，产生弧光。
　　间接原因：
　　1、操作人员韩×在操作高压时未按规定戴绝缘手套，违章作业，导致烧伤手部。
　　2、设备保护不全，给变压器供电只有负荷开关，没有断路器又没有安设防止隔离开关带负荷拉闸装置，工人误操作时发生事故。
　　3、运转队对低压变电亭设备日常检查维护不到位，空气开关存在故障，没有及时发现并排除。
　　防范措施：
　　1、矿认真查找同类形供电设备，以后在该类设备检修处理故障需要停高压时，必须按专门措施执行，在专职干部指挥下联系供电部变电所停配出号，防止类似事故发生。
　　2、矿提计划对该变电亭进行改造。
　　3、完善高压供电设备与设施，线路隔离开关要装设电气闭锁或其他防止带电拉闸措施，防止事故发生。
　　4、要在操作手柄上及开关柜安设提示装置，防止误操作发生。
　　5、加大对工人的安全培训，倒闸操作必须严格执行停送电操作票制度，学规程、措施熟练掌握现场实际情况，操作高压设备必须戴绝缘手套，穿绝缘靴或站在绝缘台上。
&24、大兴矿"2007.1.5"机械事故
　　2007年1月5日白班，维修一队在N2－701运顺转载机头以外8米处开软帮作业，巷修工褚××与邓××二人站在转载机头前16米处的工作台上，打肩部超前补强锚杆，邓××握风煤钻开关把手在右，褚××在左推钻。12时40分，第9根锚杆钻孔只差200mm深到位，褚××感觉钻进速度慢，猛力推风煤钻，风煤钻突然卡劲反转，褚××左手脱手，手指触到风煤钻的钎尾联接口刮伤，送医院诊断为：左手环指软组织缺损，远节指骨远端离断。
　　事故原因：
　　1、直接原因：巷修工褚××自主保安能力不强，用力推风煤钻时没能握住把手，重心失控，是事故的直接原因。
　　2、间接原因：作业使用的风煤钻钎尾联接口无护套，使螺旋联接口锐角裸露，设备没有实现本安，是事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对新员工本工种危险因素预防知识教育，提高自主保安技能。
　　2、风煤钻联接口安设护套，同时作为领钎防护套管，实现机械的本质安全。
&25、晓明矿"2007.1.8"机械事故
　　2007年1月8日零点班，生产班当班工作任务为机头刹顶、工作面支架立柱加长杆调整，到工作面后，由张××、王××、廉××、于××等四人进行加长杆调整工作，当调到工作面15号支架时，于××将支架活柱降下后，用手去取立柱半圆卡的过程，支架突然下沉，将于××的两手夹伤。
　　事故原因：
　　1、于××本人自主保安意识不强，调整支架立柱的操作方法不正确，是造成这起事故的主要原因。
　　2、跟班干部、班组长现场跟班过程中有漏洞，对于××的操作不当，没有及时发现。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、今后凡2人以上人员作业，必须安排好安全负责人，安排好随机联保体。
　　2、跟班干部、工班组长加大走动式巡回检查力度，发现问题及时处理。
&26、大隆矿"2007.3.18"机械事故
　　2007年3月18日零点班，岩掘队陈××班组在W2706瓦斯道掘进工作面作业，清晨5时40分工作面三名作业人员（刘××、王××、尹××）正在打顶锚杆，其中刘××把钻机、王××把钎、尹××开水门，当打到右侧肩锚杆时，刘××发现钻机没劲，便停止进行检查处理，没发现异常情况，然后准备继续打肩锚杆，当钎杆钻进顶板200mm时，该钎杆在钻机顶部突然折断，刘××反应不及，钻机将他往前一带，插在顶板上的断钎杆头将其安全帽刮掉、并将其头皮划破。升井后及时送往总医院，缝合7针。
　　事故原因：
　　1、个人操作不当，钻机钻进方向与钎杆角度不一致，造成断钎伤人。
　　2、个人自主保安能力差，对工作中可能发生的突发意外事件不能妥善应对。
　　防范措施：
　　1、打锚杆时钻机要均匀给压，钻机钻进方向与钎杆角度要保持一致，发现异常及时停机处理。
　　2、加强安全教育培训，提高员工自主保安能力，对施工过程中可能出现的各种突发意外事件及其防范措施要预想周全。
&27、晓南矿"2007.4.19"机械事故
　　2007年4月19日，刨煤队张××小班的于××、张×、刘××3人和综掘三队锚杆机司机王××一组在W3417-1工作面120#支架处进行顶板锚杆施工，在施工第7排第10根锚杆时，由刘××负责在输送机的下帮递锚杆、药卷，张×站在于××的左侧负责监护，于××往眼内装药卷，安装好锚杆后，锚杆机司机王××升起锚杆机，于××站在凳子上手扶锚杆机上的锚枪准备与锚杆进行对接，当锚杆机刚接触到锚杆时，于××松手准备退到一边，此时王××将锚杆机瞬间启动，结果锚杆机发生倾倒，将站在凳子上的于××刮倒，锚杆机落入于××的怀里，锚杆机上的锚枪将于××的内衣和掖入内衣内的毛巾搅在锚杆机的锚枪上，使衣服和毛巾勒住于××的脖子，致使于××当场昏厥，经在场作业人员的及时抢救和处理，3分钟后，于××恢复正常。
　　事故原因：
　　(1)锚杆机司机与锚杆安装工配合不协调，当锚杆机的锚枪未对准锚杆时，安装锚杆操作的于××就急于躲闪，造成锚杆机启动时倾倒，是事故的直接原因。
　　(2)刨煤队作业人员对打锚杆施工操作不熟练，锚杆机司机为综掘三队职工，与刨煤队职工一起工作的时间较短，相互配合缺少默契。
　　(3) 锚杆机司机稳设锚杆机前未清除作业地点的浮货和大块，致使锚杆机稳设不牢，不利于操作。
　　存在管理问题：
　　(1)由综掘三队借调到刨煤队12名锚杆机司机，自13日以来，未参加刨煤队的班前会（没有签到），没能接受刨煤队顶板打注锚杆作业期间的班前教育和安全技术措施的贯彻。综掘三队对W3-417切眼铺网劈帮措施贯彻日期是19日，滞后施工时间6天，严重违反了作业规程贯彻管理制度。
　　(2)刨煤队当班的安全联保单上，发生事故地点一起作业的四人除综掘三队的锚杆机司机以外，三人分别与另外茬作业的人员联保，不符合安全联保的基本原则。
　　(3)受伤者于××对应该掌握的锚杆（锚索）支护工的操作规程一问三不知。
　　(4) "班中整理"工作落实的不好。事故地点片帮严重，落地的大块较多，造成支立锚杆机不能选择最佳位置，操作人员脚下也没有舒适的底板环境，致使操作人员不能专注操作。
　　吸取教训及防范措施：
　　(1)凡属借调特殊工种或作业人员的必须明确安全管理责任，并参加借入单位的班前会和培训，一起贯彻安全技术措施和作业规程。
　　(2)加强新工艺施工相关操作规程的学习和落实，保证作业员工达到应知应会，增强隐患辨识预知能力。
　　(3)严格安全联保制度的执行，切实使安全联保起到安全联责、联保、监督保证的作用。
　　(4)落实好施工现场的"三整理五确认"工作，及时排除作业环境中存在的安全隐患，以保证作业人员能够专心按章操作。
　　(5)凡使用钻动机具作业的操作人员必须着装整齐，扎好衣领袖口，作业时不准带毛巾、手套。
&28、大隆矿"2007.4.27"机械事故
　　2007年4月27日中午12时支护车间技术员厚××组织召开二班班前会，安排本班生产任务，由组长付××带领高××、刘××二人加工支护用品，付××负责在小炉前烧料，刘××负责在压力机前方续料，高××负责操作压力机，当工作至15时50分时，发现压出速度慢，高××用左手伸到压力机模具下方的顶出装置处检查，这时高××右手扶着压力机操作片阀，由于误动作，高××左手被挤伤。
　　事故原因：
　　1、伤者高××安全意识差，违章操作是这起事故的主要原因，检查模具时压力机应停电、操作片阀归零位，伤者严重违反了上述规定。
　　2、联保体成员没有起到互相监督、互相提醒、互相照顾的作用，没有及时制止其违章作业。
　　3、支护车间管理混乱，工作现场没有悬挂操作规程，危险部位没有安全防护装置及安全警示标志。
　　防范措施：
　　1、加强员工安全意识培育，提高自主保安能力及联保体成员间的监督、提醒、照顾的作用。
　　2、加强现场管理，工作现场明显出悬挂操作规程，危险部位安设安全防护装置并挂上安全警示标志，起到警告提醒作用。
&29、晓南矿"2007.5.5"触电事故
　　2007年5月5日供电部计划在晓南变电所2#母线检修作业，该项工作在5月4日22：00，晓南矿已按供电部《要求双电源线路一回作业不能返电的函》的要求，将2#母线配出的所有双回路线路停电，其中主井由夜班电工彭××按矿调度指令将10#～3#主副井联络开关合闸，同时将10#线路的受入开关断开，并挂停电牌。5月5日白班晓南矿运转队按矿"五一"停产检修计划进行主井1#电机1#、2#轴瓦更换施工。8时35分因研瓦需要运行绞车，司机说绞车没电，当班电工邴××随即到高压开关柜处摘下10#受入开关停电作业牌，擅自合上了10#受入开关，造成3#线路高压电通过10#受入开关返回晓南变电所，致使变电所短路接地保护处发生弧光短路灼伤供电部作业人员一人。
　　事故原因：
　　直接原因：运转队电工邴××违章作业，在电气开关停电并挂有停电牌的情况下，没有请示矿调度，擅自摘牌送电，造成返电伤人事故。
　　间接原因：
　　1、倒班电工未能进行现场交接班，接班电工未查看交接班记录，对停电原因掌握不清。
　　2、停送电操作未执行一人操作一人监护制度。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、严格执行停电挂牌制度，坚持自停自送，并做好记录和作业前的安全确认。
　　2、严格执行停送电手续，明确停送电程序，停送电操作必须请示矿调度，并严格执行一人操作一人监护制度及相关规定。多家作业时，由矿组织协调，召开停送电专业会议，制定专门措施，做到全员掌握。
　　3、严格执行手拉手交接班制度，交班人必须将本班的情况向下班人员交代清楚，并由接班人在交接班记录上签字后，方可离开岗位。
　　4、强化业务知识培训，提高职工安全技术素质，熟练掌握供电系统及其运行状态。
&30、大兴矿"2007.8.25"机械事故
　　2007年8月25日白班，综准队在N1E705拆除工作面一部输送机头掐链，跟班干部唐××、班长孙××、安检员周×。9时38分，孙××安装完卡链器，设好警戒后，通过载波通知坐台电工班长任××将一部输送机头开关打反向，得到确认回答后，孙××在机头用手把点气开动输送机，输送机头掐链处锯齿环突然断裂，一碎块将在9#架内躲避的警戒员马××右腿打伤，造成其右腿胫骨平台骨折。
　　事故原因：
　　电工班长任××初次操作该工作面电气系统，虽经过安全确认，但仍因对操作掌握不熟练，将输送机开关打到正气位置，致使机头卡链器与链组间链子突然受力，拉断锯齿环，是事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工业务知识培训，掌握本工种操作规程、工艺流程。
&31、大兴矿"2007.8.30"机械事故
　　2007年8月30日四点班，综准队在N1E705工作面二部输送机尾拖拉、分解中部槽，跟班干部杨××、班长胡××、绞车司机黄××、把钩工胡××、警戒员王××、安检员娄××。施工时使用机尾14吨慢速绞车拖拉，40T输送机链子配合开口环与钩头连接。21时40分，小班将二部输送机8块中部槽（规程规定最多可拉12块）从50#支架拉至117#支架（机尾端架）时，第5块中部槽拖拉连接块卡在114#支架底座尾部立板上，未待绞车停气，开口环突然断裂，钩头反弹,钩头上的两环链刮在112#、113支架架间的警戒员王××臀部，诊断为左大腿骶尾部软组织挫伤。
　　事故原因：
　　1、中部槽与支架底座刮卡时，上帮侧开口环正好卡在中部槽帮沿上，受剪切力被卡断，是事故的直接原因。
　　2、绞车司机精力不集中，反应迟钝，中部槽发生刮卡时，没有及时停气，是事故的主要原因。
　　3、警戒员王××站位不当，没有躲开危险区域，安全意识差，班长、安检员监督检查不到位，也是事故的主要原因。
　　4、慢速绞车开关整定值偏大，中部槽发生刮卡时，超负荷不能及时停气。
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工业务知识培训，掌握本工种操作规程、工艺流程及对不安全因素认知能力，使之能够做到自主保安。
　　3、作业前，班组长、安检员必须亲自对作业地点的安全情况进行认真的检查和确认，尤其人员的站位。
　　4、拖拉大件连接件取消40T链子和开口环，改为钢丝绳软连接。

四、运输事故   
&1、大兴矿"1991.2.23"运输事故
　　1991年2月23日四点班，综采维修队当班工作任务完成后，人员撤出工作面，由南五轨道上山下来，到南一运输大巷。其中有两名工人，即焦××和鲍××，见煤车过来就蹬上了拉煤车。由于车速较快，当煤车行驶到拐弯处时，将焦××和鲍××二人甩了下来，当即将焦××左大腿压断；将鲍××头部多处撞伤。综维队赶到的工人及运输区的工人发现后，及时将焦××、鲍××二人抢救升井，送往医院治疗。
　　事故原因：
　　这是一起严重违章蹬车造成的重伤事故。主要责任者是两位受害者本人。焦××、鲍××二人入矿以来，受过安全技术培训，学习过入井须知及煤矿三大规程。尤其是本月十日发生掘进三队王××乘三吨矿车卸入煤仓险些造成重大伤亡事故后，矿里及时召开了全矿的案例分析大会和公开处理大会，并责成王××用现身说法，对全矿职工进行蹬车危害教育。但焦××、鲍××二人不但不吸取王××的教训，反而明知故犯，严重违章蹬车，这是造成这起重伤事故的主要原因。蹬钩工未及时发现有人蹬车是事故发生的重要原因。
　　防范措施：
　　1、全矿职工要吸取这次血的教训，增强安全意识，克服侥幸心理。
　　2、严格执行矿里的有关规定，杜绝违章蹬车、扒车现象发生。
　　3、升入井时，班组长要清点人员，做到集体升入井，以利互相监督。
　　4、一旦再次发现有蹬车行为和动机，班组长和老工人要立即制止，并按矿有关规定给予罚款或行政处分。
　　5、安监处要设岗设卡，加强对蹬车、扒车现象的监察。
&2、小青矿"2000.12.11"运输事故
　　2000年12月11日11时30分，运输队配车调度安排11号机车司机张××把翻煤大坑南侧3链重车顶过大坑(12号与5号机车的重车连接着，5号重车尾与11号重车尾无挂链)，当时5号机车头已坏，安排3号机车司机刘××在大坑北侧牵引有故障的5号机车头。当张××把5号车头带的一链重车顶过翻煤大坑15米处时，5号机车司机郎××把车闸刹住，这时刘××以为车己经到位不再顶了，就把3号机车头开到距5号机车头0.2-0.3米位置时停下来。电工张×正在此处，在无人安排情况下，主动连接两个车头，正在操作时，翻煤大坑南侧11号机车继续顶重车，张×的手挤在两个机车头碰头中间，造成骨折。
　　事故原因：
　　1、电工张×本身不是司旗工，不懂操作规程，在没人安排下，擅自挂链，属于违章作业。
　　2、顶车司机与接车司机没有用载波联系没有发出顶车信号，盲目作业。
　　3、在车辆集中地点顶车时，没有派专人负责现场指挥，机车司机没有把三链重车绑在一起，使列车之间产生距离，留下事故隐患。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，提高自我保护的能力。
　　2、顶车时要严格按照安全案例措施操作，严格违章作业。
　　3、配车调度在安排工作时，在车辆比较集中的地方要派专人现场指挥。
&3、晓南矿"2000.7.31"运输事故
　　2000年7月31日10时50分，综准队在W2二期材料调运一个空煤斗车时，由于行人等原因造成W2-715运顺口处浮块滚落在铁道上，将矿车垫掉道，在W2-717运顺门口 放警戒人员张××发现煤斗车掉道，随即打停点，使车停止在W2-717运顺材料三角点岔尖处（矿车靠近钢丝绳钩头侧的两轮掉道）。警戒员张××在车停下后用电话通知回顺的下料人员王××及单位领导，经单位安排下料工王××立即到现场处理掉道车，到现场的有王××、张××、赵××等人，王××将车锁好，然后挂起重机起吊掉道车，在起吊过程中人员都站在了煤斗车的上部，这时赵××正在车上方轨道处，当车起吊到接近上道的高度时，车体及钢丝绳摆向轨道中心的方向，钢丝绳将赵××兜倒，造成小腿腓骨骨折。
　　事故原因：
　　1、W2-715运顺贯通点浮货较多造成煤斗车掉道，作业环境条件不好是引发事故的客观原因。
　　2、赵××无自主保安意识，处理掉道车过程中站位不好（经分析赵××双腿骑钢丝绳站在附近的铁道上）是事故的主要原因。
　　3、处理掉道车时经验不足，方法不当，安全方面想的不全面，也是导致事故发生的一个原因。拉上山矿车掉道，矿车卡劲，钢丝绳也呈受力状态，应先适当松绳，同时现场作业人员及指挥者、监察者没有做好安全联保。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工自主保安意识，在工作中切实把安全放到第一位。
　　2、在工作中必须分工明确，考虑问题周全，一定要确保安全的情况下进行操作。
　　3、处理掉车时必须相互及时提醒，做好安全联保，并安排专人监护，确保安全。
&4、晓南矿"2001.6.17"运输事故
　　2001年6月1 7日零点班，预备队工人曹××负责西二702回顺跟车，当时，回顺的JD-40绞车牵引两个装有煤炭的煤斗车上行，曹××在车前六米左右左侧跟车，当行至距工作面将近150米处时，曹××发现有一中心顶子向铁道侧倾倒，并可能影响行车（实际不影响，这是曹××的判断有误），于是他跨过钢丝绳去扶顶子，由于曹××没能意识到后边的矿车行车很快就运行到，当发现车运行到跟前时，他躲闪不及，被车刮住臀部，连人带顶子倒在巷道另一侧，造成骨盆骨折和膀胱破裂。
　　事故主要原因：曹××本人违章作业，在绞车行进过程中横跨钢丝绳。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行安全教育，使职工增强安全意识，提高自主保安能力，杜绝违章行为。
　　2、调运车前必须清理好沿线人员和做好验道工作，设置警戒，保证警戒区内无人员。
　　3、严禁调运车时人员跟车。
&5、小青矿"2001.6.22"提升事故
　　2001年6月22日四点班，运输队副井下信号工郭××和拥罐工孙××于15时52分下井去交接班，白班班长贾××和下护罐工罗××正在拉架子。由于22日白班一直在下架子，而是在交接班时间也是一边下架子一边提人。因为此时正是白班人员升井高峰期，致使副井下积聚达200多人，当主罐上层对平以后，放摇台时，还没等摇台落下，罐门未全部打开。升井职工拥挤争相上罐，这时摇台突然落下，把抢上罐的通风队抽放班班长张××右脚砸伤，脚趾全部骨折。
　　事故原因：
　　1、运输队拥罐兼检身员对工作不责任，造成井口秩序混乱。
　　2、信号工在副井下人员秩序混乱的情况下，不应该打点对罐，并且提前打开候罐室出口拉门。
　　3、张××身为班长，抢上罐造成右脚致伤。
　　防范措施：
　　1、拥罐兼检身员要对护罐工作认真负责，信号工在升井人员不听劝阻或失控的情况下，应拒绝对罐，待采取有效措施后方可提人。
　　2、各单位要加强对职工遵章守纪的教育，提高自主保安的意识，凡升井人员必须候罐室内候罐，任何人不经护罐人员允许，不准擅自离开候罐室。．
　　3、运输队要安排协调好提降物料的时间，尽量避开升井人员的高峰期。
&6、小青矿"2001.6.22"运输事故
　　2001年6月22日四点班22时40分，604队孙×班负责在S2703回顺口拉底装货。当时用边切上山JD-25绞车拉两个斗车装货，第一个车装了少半车货，第二个车装了大半车货，由于该地点货已装完，需把车往前拉一段继续装货。此时，班长孙×安排李×在回顺放警戒，由副班长吴××给上山绞车打慢点，准备把车拉一点继续装货。车起动两米后打停车点时，由于停车位置正处在上山弯道处，并且一个车轻、一个车重，钢丝绳又有弹力，造成第一个车掉道，第二个车翻向右帮，将正从此经过的工人安××右腿砸成骨折。
　　事故原因：
　　1、警戒人李×不负责任，警戒距离不够，没有采取有效措施。
　　2、伤者不听警戒人的劝阻，强行通过。
　　3、绞车司机袁××对作业环境生疏，操作不当。
　　4、没有严格执行行车不行人制度。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育和安全培训，提高职工的安全意识。
　　2、完善小绞车的安全设施。
　　3、严格执行集团公司、矿关于拉放车的规定。
&7、小青矿"2001.6.24"运输事故
　　2001年6月24日11时，安装队班长张××带领三名工人负责往W1E703回风上山拉架子。当架子车运行时，由于捆绑不牢，致使架子车在上山时发生窜动；当行至距上平盘6米时，架子车前轮突然掉道，打停车点后，准备把车放至下山口处理。这时由工人郝××打慢点放车，在上山开慢速绞车的王××将放车信号误听成拉车信号，拉车时造成四轮掉道。在处理掉道车时，根据掉道车的状况，他们将架子与平板车分离，处理好平板车后再装架子，于是他们将架子固定在铁道上，解开架子连接平板车的捆绑绳。为安全起见，换下了绞车司机王××，由绞车司机马××开车。
　　当打点起动拉车时，队长马×发现绳子吃劲，连忙打停车点。然后，派班长张××察看是否有刮平板车的地方，经张××观察没发现问题，于是继续打点拉车。这次仅拉动500～600mm，由于架子底坐与平板车尾销端头卡劲，马队长发现绞车卡劲，急忙晃灯停车时，联接架子车的5T卡环横销螺丝突然被拉断，钩头弹回绞车峒室(绞车距掉道车处20米)，司机急忙躲闪，被脚下的木拌绊倒，摔倒在绞车峒室内，头部撞在岩石上(岩石距离底板200mm高)，致使脑后骨骨折。
　　事故原因：
　　1、由于架子车捆绑不牢，致使架子车在上山时发生窜动，车体前轻造成前轮掉道。
　　2、绞车司机误操作，将架子车拉成四轮掉道。
　　3、班长张××检查平板车是否卡劲时不仔细，没有发现隐患。
　　4、拉平板车时，由于平板车卡劲，没按要求使用10T卡环，致使卡环横销螺丝拉断，钩头弹回绞车峒室。
　　和防范措施：
　　1、在装运架子车时要捆绑牢固，确保车体载重均衡，每到一处上山必须认真检查一遍捆绑情况。
　　2、加强对职工的安全教育和培训工作，绞车司机开车时注意力必须高度集中，杜绝误操作或违章操作的现象发生。
　　3、处理掉道架子车要采取有效的安全措施，严禁生拉硬拽(包括平巷掉道)。
　　4、联接架子车的卡环必须符合要求，绞车钩头和返滑子处必须设置保险绳，防止拉断飞出。
&8、晓南矿"2001.7.18"运输事故 
　　2001年7月18日8时20分，倒仓队工人郭××、鄢××在西三大巷搞标准化，此时井下人车从中央人车站往西三正常驶来，郭××停下工作靠到右帮的管子上，鄢××把独轮车往左帮上靠一下（独轮车车把对着人车驶来的方向），然后自己靠帮站在独轮车的前方，此时人车经过，坐第二节车厢的通风队工人呼××拿的铁线探出车外，正好兜到独轮车车把上，而铁线的另一头套到了呼××邻座的通风队工人吴×脚上，人车行驶带翻了独轮车，并带着独轮车一同行驶，将在独轮车前方靠帮站着的鄢××撵得磕磕绊绊跑出了30多米，造成皮外伤。
　　原因分析：
　　1、倒仓队工人鄢××安全意识不强，没有注意了望，本应躲到右帮去。
　　2、通风队工人呼××乘坐人车，精神不集中，造成铁线探出车外，是事故的主要原因。
　　3、倒仓队在大巷搞标准化施工，属无措施施工，也是导致事故的一个重要原因。
　　防范措施：
　　1、注意行车时，人员及时躲避。
　　2、任何作业都要有措施，并针对作业可能遇见的情况制定针对性措施。
　　3、人员乘人车时，携带物件严禁超出车外。
&9、小青矿"2002.1.18"运输事故
　　2002年1月18日白班13时30分，矸石山作业人员发现矸石山顶存货较多，翻矸大车从山上放不下来。副班长王××安排王×到矸石山顶把翻矸架两侧的货清净。王×上山后，翻矸大车开始翻矸。13时50分，主斗翻矸大车往上拉第二趟矸石时，王×蹲在翻矸架下方2米远的地方，面向山下。当主斗大车上行经过王×身边时，车斗联接环上的螺丝刮在王×大衣后面的背带上，将王×带到山顶翻矸处，车斗翻货时，车斗把王×右上臂砸骨折。
　　事故原因：
　　1、王×安全意识不强，没有拒绝违章指挥，没有运用好职工的十项权利，而且没在安全地点躲车，致使自己被车砸伤。
　　2、安排工作不合理，没有安全措施，违章指挥，并安排一人独立作业，无监护人。
　　3、链环的联接螺丝超长、不规范。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强自主保安能力。
　　2、矸石山清货时制定完善的安全措施，坚持"行车不行人"原则。
　　3、各种设备、零部件必须完好、规范，山上打点处设躲避平台，完善信号系统。
&10、晓南矿"2002.11.1"运输事故
　　2002年11月1日白班，综掘队503班在W2-404运顺回收中心顶子，在用绳扣拴在顶子上端没有回动后，将绳扣改到顶子下部，工长李××组织拴好绳扣，上好大环，螺丝、螺母，撤出人员，检查没有刮卡后，通知纪××启动慢速绞车，纪××点动几下，慢速绞车绳突然抽回来，落到慢速绞车前边，同时有物体伤及纪××右眼部及下额。
　　事故原因：
　　1、使用大环同时连接回收顶子绳扣与慢速绞车绳扣，使大环受力不合理。
　　2、操作慢速司机纪××站位不当。
　　3、慢速绞车无防护网。
　　防范措施：
　　1、增加慢速绞车钢丝绳及钢丝绳扣绳径；
　　2、使用钢丝绳扣回收连接使用10吨卸扣，使用40T刮板输送机链时方准使用大环做连接件。
　　3、使用绳扣要在顶子上缠绕一圈。
　　4、设一根油丝，稍长绳扣，与钩头和顶子等拴到一起，起二次保护作用。
　　5、慢速绞车司机及施工人员必须躲开慢速绞车绳受力方向，并且在司机操作位置处设防护网。
　　6、启动慢速绞车前要确认无刮卡，不得强拉硬拽。
&11、小青矿"2002.12.6"刮板输送机事故
　　2002年12月6日，安装队王××班在S2403工作面安装输送机的刮板，机电修造厂李××等人负责调试输送机。23时40分左右，机电修造厂李××准备调试输送机，安装队班长王××安排本班职工高××负责通知在工作面作业的人员撤到两顺三角点安全地带，安检员孙××从机尾到机头将工作面内人员清理一遍，确认无人后允许调试输送机。输送机在调试过程中开开、停停，24时10分左右，该队职工刘××看到输送机停了，没与任何人打招呼，独自一人离开三角点，到距离机尾第35～36节中部槽边，摘挂在顶板的起重机，此时输送机点气起动，大链拉起，将刘××刮倒，其右侧脸撞到煤帮受伤，右小腿碰伤。
　　事故原因：
　　1、伤者安全意识差，随意性违章操作。
　　2、现场管理不到位，没有设立安全警戒人。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，增强职工安全意识，严格按措施作业。
　　2、调试各种机械时要设专人担任警戒。
　　3、严禁多家平行作业，特殊情况要做好勾通联系。
&12、晓南矿"2002.2.26"运输事故
　　2002年2月26日5时40分，工人刘××去矸石山上面检查翻货情况，上山后在检查完东侧翻货的情况后，准备横过铁道直接到西侧查看翻货情况，这时绞车还在运行，而且西侧的翻矸车刚翻完货正往下运行离他很近，于是他急忙跨过钢丝绳准备打停车信号点，在跨跃过程中被翻矸车挤伤右脚。
　　事故原因：
　　1、刘××本人自主保安意识差，思想不集中，没有按正规方法去做，不应直接横跨钢丝绳，而应绕行过去，是事故主要原因。
　　2、上山没有戴矿灯，对围环境观察不清判断失误也是发生事故的一个原因。
　　3、矸石山上的设施不完善、打点机丢失。
　　4、单位管理不严，对职工教育不够。
　　事故教训及防范措施：
　　1、强化全队职工的安全思想教育，加强安全培训工作，认真学习各工种操作规程及矿各项规章制度。
　　2、加强自主保安教育、特别是对重点岗位、重点人员的教育 ，对重点人员工作要一人带领。
　　3、在全队井上下进行安全大排查，对存在的不安全隐患及时处理整改，保证设备完好运行。
　　4、矸石山上边的打点机重新恢复，在有条件的情况下，把打点机改成按扭式的固定在泵箱上。
&13、小青矿"2002.3.28"运输事故
　　2002年3月28日23时45分，运输队司机王××、司旗张××从人车站驾4#车开住S2。在经过配车门前弯道岔处，司旗张××发现头节人车掉道，立即发出停车信号，同时，乘车人员王×等人也发出信号和喊声，司机王××立即制动停车，但头节车箱已翻车，造成601队工人王×右脚受伤。
　　事故原因：
　　1、司机王××，没有检查道岔是否与机车运行方向相同，没有按规程停车搬道岔。
　　2、过弯道及道岔时司机没有减速，操作不当。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，增强自主保安能力，做到按操作规程作业。
　　2、加强职工的安全技术培训，规范操作，纠正错误的习惯作法。
　　3、严格按《电机车安全操作规程》作业，行车过程中严禁轧岔子。
　　4、举一反三，吸取教训，查隐患、堵漏洞，防范于未然。
&14、晓南矿"2002.3.4"运输事故
　　2002年3月4日6时预备队在W3-719工作面起吊间对完掩护梁和底座后，往下放车对梁，工长丁××发出放车信号，回柱绞车司机夏××开始紧绳拉车，结果将挂在车上的钩头拉出，反弹到JH-14绞车附近，将正在开绞车的夏××的左面打伤。
　　事故原因：
　　1、夏××本人违章作业，直接用开口钩连接钩头与爬车的是造成这起事故的主要原因。
　　2、夏××本人精力不集中，没有观察到钢丝绳受力情况，操作不当，是事故的直接原因。
　　3、跟班干部、单位领导、安检员对使用开口钩连车的隐患情况没有及时制止。
　　吸取教训：
　　1、严禁开口钩连结钩头与爬车，做到使用统一的标准件。
　　2、加强职工安全思想教育和安全技术培训，规范绞车间联系信号，并做好听清点的情况处理。
　　3、加强职工自主保安意识，切实做到"三不伤害"。
　　4、加强现场安全管理，严格执行矿各项管理规定。
&15、晓南矿"2002.5.28"运输事故
　　2002年5月28日21时20分发往西二一期人车正常发车，挂了三节人车，人车上乘坐的全部是综一队人员。在21时30分到达西二一期，人车准备正常进入直道，人车进入人车站双道岔尖时（有断电报警响过），电机车司机侯××发现弯道上有一煤斗车，便准备将人车驶入弯道同时顶走煤斗车，于是停下人车，将人车退回岔尖外，然后停车下去搬道岔（此时综一队部分人员下了人车），在再次启动人车进入弯道时，最后一节人车 在岔尖处发生了翻车，将最后一节人车仅剩的综一队工人李××和司旗工王××翻在人车内，造成综一队工人李××右脚骨折。
　　经现场检查试验及对车体分解检查，事故原因如下：
　　1、人车轮对R形槽磨损严重，过岔尖子卡劲是事故的主要原因。
　　2、运输队对人车的日常检查维护不到位 。
　　3、司机安全意识不强，开人车进弯道去顶重车。
　　防范措施：
　　1、每天安排专人对人车进行逐台检查，并认真做好检查检修记录，人车轮对做到成组更换。
　　2、安排专人对大巷的铁道、道岔进行检查、检修和注油。
　　3、加强对电机车司机的安全技术、正规操作培训和安全意识教育。
　　4、人车行驶速度控制在3米/秒，并且保证人车进入站点直道停车。
&16、小青矿"2002.6.10"运输事故
　　2002年6月10日21时，运输队机车司机陈××、司旗冼××挂5节人车由副井下人车站驶向南二（送双九一六班人员）。当机车和前三节人车正常通过主井卸载北与副井南单开道岔后，该道岔的转辙机突然自行动作，前三节人车和机车在弯道上前行，第四节人车进入直道。司旗工冼××发现该情况后立即发出信号，通知司机陈××，陈××立即停车，但列车的三环链已别劲，由于惯力，致使第四节人车掉道后翻向里侧，掉道至翻车距离1.5米。由于车速不快，只造成车内人员轻微擦、碰伤。
　　事故原因：
　　1、客观上存在司控道岔误动作。在人车通过该道岔时，该道岔在无人操作的情况下自行动作，是造成此次事故的直接原因，动作的原因是由于车辆通过道岔产生震动冲击力，致使司控道岔的转辙机动作，也就是说机构太灵敏、安全性能差（当时掉道车处理好后，试验道岔自行动作，连杆甩掉也自动吸合）。
　　2、该道岔状态不好，铁道质量差，管理存在问题，是造成这起事故另一个原因。
　　岔子是旧的，磨损也较严重，岔尖子是新的，高出基本轨5毫米，车上去后岔尖不稳、前后颤动，所以产生冲击力，为此，在铁道管理上存在问题。另外人车超期使用，没检修。
　　防范措施：
　　1、因该转辙机存在误动作现象，故在行驶人车的线路上暂停使用该型号的转辙机，待厂家彻底解决后再使用。
　　2、对井下车场、大巷铁道、道岔进行全面调整达到完好标准。
　　3、对井下人车全部升井检修，达到合格标准方可入井使用。
　　4、加大运输安全装备投入，确保安全生产
&17、小青矿"2002.6.2"运输事故
　　2002年6月2日18时，电机车司机周××开车往N2送料。当车行至N2材料上山门口时，发现该处有一岩石车掉道，周××下车检查该车掉道情况并准备将车掩牢时，该车突然往下一滑，车轮将周××左手中指轧伤。
　　事故原因；
　　伤者没有认真检查掉道车的稳固状态，对掉道车有下滑的可能性预料不足，是事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全意识教育，提高职工的自主保安能力。
　　2、掩车和处理掉道车时，必须首先检查车体的稳固状态。
　　3、如车体有下滑翻倒倾向时，必须采取安全措施，切勿盲目靠近作业。
&18、小青矿"2002.7.10"胶带输送机事故
　　2002年7月10日零点班3点10分，S25号胶带输送机尾煤仓放仓工倪××发现煤仓堵住，汇报矿调度后，由综维队放炮员李××进行放炮处理，电话通知胶带输送机头司机吕××处理堵仓。放炮员对倪××说："处理完堵仓我让你开气，你再打点开胶带输送机"。放完炮后，仓里货没有下来。放炮员上胶带输送机上用风管吹炮烟，倪××控制风阀，此时，胶带输送机司机吕××听到胶带输送机延时信号响(延时信号响只能是按起动压扣才响)，胶带输送机不起动，就去给胶带输送机综保复位，接着就起动胶带输送机，将放炮员拉倒在胶带输送机上，大约拉出40多米远，放仓工倪××发现后立即打点，吕××将胶带输送机停下来。
　　事故原因：
　　1、吕××没有听清胶带输送机信号点，知道胶带输送机上有人作业就起动胶带输送机违章操作，是这起事故的主要原因。
　　2、仓下胶带输送机没有急停闭锁保护，设备不完善，是事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工安全教育，提高职工安全意识，严格按岗位标准操作。
　　2、教育职工吸取教训，认清违章操作的危害和后果。
　　3、不断完善各种胶带输送机扣护设施。
&19、小青矿"2002.8.12"运输事故
　　2002年8月12日9时，602队下料班班长王××等5人在S2402入风上山从-447大巷往-425水平吊料，绞车司机刘××、上把勾工徐××、下把勾工孟×、警戒人焦××。按"五联锁"要求签完字后，开始吊料，第一勾吊上一斗车风筒；第二勾吊上一叉车板子。当车行至上平盘拐弯处时，由于车速快，绞车绳过紧，致使叉车掉道，将准备去摘勾的上把勾工徐××腿部挤伤。
　　事故原因：
　　1、徐××违反拉车"行车不行人，行人不行车"规定，车未停稳就准备去摘勾，违章作业，是这起事故的主要原因。
　　2、绞车司机操作不当，车速快，收绳过紧造成车掉道，是事故的另一个原因。
　　3、班长王××没制止身边违章行为。
　　防范措施：
　　1、严格执行拉放车规定。
　　2、对下料人员进行一次拉放车规定培训，提高岗位操作技术水平。
　　3、加强职工安全教育，提高安全意识。
　　4、加强班组长管理，充分发挥现场安全管理作用。
&20、晓南矿"2002.9.25"运输事故
　　2002年9月25日19时20分，预备队李×小组在拉W3-719工作面2#掩护架时，将连接链用的大环拉断，飞出的物件将处于1#掩护架下监护的工人施××下颚打伤，造成骨折。
　　事故原因：
　　1、单位管理不到位。
　　2、监护人员监护不到位，慢速绞车缓劲后，大环位置没有及时调整。
　　事故吸取的教训和采取的措施：
　　1、加强管理，对监护人员位置设置必要的挡护。
　　2、加强职工安全意识教育，监护人员必须做好挂链状态的检查。
&21、晓南矿"2002.9.9"运输事故
　　2002年9月9日10时40分左右，预备队在西三材料准备调运车，在征得在底车场干标准化活的倒仓队维修班长姜××同意后，从上部车场甩下四个重车和一个空叉车，当到底车场后把勾工吴××摘下了勾头，由于当时地面刚洒完水轨面较滑，放在车前面横在轨面上的木拌，也没有挡住车体下滑，一直下滑到道岔处，将停放在直道上的空车撞掉道，掉道的空车又将正在里帮干活的倒仓队的工人张××撞伤。
　　事故原因：
　　1、倒仓队维修班长姜××在没有通知绞车运行区域内的所有作业人员撤离后，就同意预备队调运车。
　　2、预备队的把勾工作业不认真负责，没有控制住车体下滑是造成这起事故的主要原因。
　　事故吸取的教训和采取的措施：
　　1、加强对职工安全意识教育，严格执行矿有关规定作业。
　　2、加强对职工进行安全意识教育，提高自主保安能力。
　　3、绞车作业前必须认真清理运行区域内的所有人员，否则不得作业。
　　4、调运车时，绞车运行区域内不许有人做其它工作。
&22、大平矿"2003.1.17"输送机事故
　　2003年1月17日零点班选煤厂值班负责人王××分配陈××、郭××、维修电工郭×3人在压滤车间作业，郭×负责开加压过滤机，7时20分，输送机下货口堵塞，陈××到加压过滤机控制室通知郭×："不要开输送机，我和郭××处理堵货"。陈××站在输送机上处理堵货，这时沈阳药剂厂的王××发现输送机上有货，于是开动了输送机，陈××未能及时跳下，将左腿卡住被输送机拉伤，造成左小腿多处骨折。
　　事故原因：
    1、外单位业务人员在情况不清的情况下擅自开输送机，是这起事故的直接原因。
　　2、处理下货口堵货，没有将控制按钮挂有人作业牌，是造成这起事故的主要原因。
　　防范措施：
    1、所有机电设备检修或处理故障时，必须在控制开关处挂"有人作业，请勿开启"牌，确保作业人员的安全。
    2、转动设备要设声光信号，在开气前用声光预警，确认无误后方可开机。
　　3、要配齐各种安全保护设施，搞好标准化，为工人创造良好的作业环境。
　　4、加强对外来、闲散人员的管理，外来人员、非岗位人员，未经允许禁止进入作业场所。
　　5、要加强对职工的安全教育，增强自主保安能力。用事故做案例、每日一题对职工进行安全教育，吸取教训，自觉遵章守纪。
&23、小青矿"2003.4.12"运输事故
　　2003年4月12日20时30分，602队副班长房××带领向××等8人在N2408边切翻平板车，在平板车翻起过程中，由于号子喊的不齐，用力不均，导致平板车回落，向××本人精力不集中，平板车砸在小腿上造成骨折。
　　事故原因：
　　1、班长房××带领班组人员翻车号子喊不齐、指挥不利是事故的主要原因。
　　2、向××本人在翻车过程中自主保安意识不强，精力不集中，是事故的直接原因。
　　3、跟班干部没到现场亲自指挥翻平板车，小班人员没有起到安全联保作用。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，提高安全素质，增强自主保安能力。
　　2、加强对零散工程的管理，要充分发挥跟班干部和班组长的现场安全管理作用。
　　3、班组人员施工中应相互照应、互相协作。
&24、大平矿"2003.6 .11"运输事故
　　2003年6月11日零点班，矿建队在N1N4回风顺槽进行正常掘进作业。班长李××带领王××、付××、孙××、冯×等四人负责往工作面运送喷浆料。因受地质条件影响，该工作面已掘巷道坡度起伏较大，需多段提升。4时左右，他们用JD－11.4kw绞车将4车喷浆料拉至回顺中部平盘处，然后用中部JD－11.4kw绞车往工作面方向放车（坡度为 - 2°） 。当放至距JD－11.4kw绞车216m后，该坡度为±0°，重车无法再放，他们便将后2台重车用卡轨器锁住,同时拔出前面2台重车连接插销。四人同时推2台重车,当推出64m左右时，由于2台重车太重，四个人无法推动，随即将后面重车就地用卡轨器锁住。四个人一起推前面1台重车。当重车推出49m时，巷道变为 - 3°坡,重车在重力作用下快速下滑，四人无法控制。而此时正在大断面处处理喷料管的当班工人王×发现此情况后，沿巷道左帮向工作面方向躲闪，重车在大断面弯道处掉道撞在钢梁上，钢梁弹起，将王×打伤,左小腿骨折、脾破裂。
　　事故原因：
　　1、因绞车钢丝绳绳短，矿车不能放到应正常停车的位置摘掉钩头推车，到下坡处时矿车失去控制，是这起事故的直接原因。
　　2、在拉车过程中，没有严格执行"行车不行人"制度。拉放车前没有将行车区域内的所有人员撤到安全位置，是这起事故的另一原因。
　　3、违反《规程》规定（巷道坡度大于7‰），违章推车。
　　防范措施：
    1、立即对矿建队进行停产整顿。整顿期间对全体员工进行事故案例、各项规章制度的学习，增强员工的安全意识、自主保安的能力。
　　2、加强现场监督检查力度，严肃查处"三违"行为，这从即日起派三人现场跟班抓安全。
　　3、严格执行"五人联锁拉放车"、"行车不行人、行人不行车"制度，加强对小绞车运输的安全管理，消除事故隐患。
&25、小康矿"2003.6.4"运输事故 
　　2003年6月4日四点班接班后，掘二队工长李××安排组长魏××领着王×、姜××运喷浆料。17点50分魏××、王×二人推一车沙子，从S2回风中巷经1#联络道向运输中巷推。姜××负责开风门，当推车到距入风侧风门10米远时，看到风门另一侧5米远的喷浆机处人员正忙着喷浆。魏××与王×一起拽车以免撞到喷浆人员。魏××在车的右侧，右脚蹬在铁道上拽车，因该段巷道下坡车速较快，车行到入风侧风门前2.4米的铁道接头处，两后轮掉道。车碰头将魏××右脚挤在铁道上挤伤。
　　事故原因：
　　1、经现场查看1#联络道回风侧到放风侧风门前2.4米处是约
2°的下坡，而且入风侧风门前2.4米处是铁道接头，是该段巷道的最低点，同时该段铁道不平直，违反《规程》规定（巷道坡度大于7‰），是事故的直接原因。
　　2、魏××、王×二人推车速度比较快造成车掉道是事故的主要原因。
　　3、魏××自主保安意识较差，拽车时右脚伸到车碰头里边是事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、人力推车时必须将铁道找平，有下坡时采取可靠的停车方式。
　　2、推车前将沿途 人员清好。
　　3、加强职工安全教育，推车时人不得在车两侧，更不能用脚蹬铁道。
&26、小青矿"2004.1.28"运输事故
　　2004年1月28日四点班16时50分左右，维修队四班副班长佟××带领马×、邵××、伍××四人在N1变电所门前副道进行倒车。在倒装工字钢梁料车时，四人开始向副井方向推车，邵××在车的右侧（推车方向）并在车体中间部位推车，由于不注意将矿灯灯带刮在捆车的铁线上，邵××边推车边处理灯线。车推至10米左右时，邵不××慎将左脚蹬空，滑向2个车轮中间，被车碾伤左脚趾，造成左脚小母趾断掉。
　　事故原因：
　　1、邵××在铁料车右侧推车，违反平巷推车有关规定，违章作业，并且自主保安意识差，是事故的主要原因。
　　2、副班长佟××推车时没检查作业地点的安全情况，没有制止邵违章作业，且作业人员在现场推车时相互没有起到安全联保作用。
　　3、维修队对职工安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育，增强职工的安全意识和自主保安能力。
　　2、吸取事故教训，严格执行平巷推车的有关规定，减少人力推车，防止意外事故发生。
　　3、改善作业环境，保证安全生产。
&27、小青矿"2004.5.26"运输事故
　　2004年5月26日20时45分，运输队电机车司机刘××驾驶12#电机车，从S2人车站挂10个空斗车返回，行至5#胶带输送机头拐弯处，刘××发现前方40-50米处有一行人，从右侧往外行走，立即鸣笛。在前面行走的通风队瓦斯泵司机张××发现行驶的车辆后，急忙向前方20米处的躲避平台跑去，跑了10多米，当距平台3米多时，欲跨过铁道上平台(此时机车距离张××只有2米多远)，张××以为已经与机车的距离拉大，也没回头看，就转身从右侧向左侧横跨铁道。司机刘××发现后急忙刹车，由于人与车较近，张××被机车撞倒，推挤在车下滑行10多米。司机停车后发现张××双腿在车下，抱双肩欲将其拉出，但没拉出来，立即倒车，张××被拖回1米多后才与机车分离开。由司机刘××联系人车升井，送往医院治疗，经诊断右小腿骨折、左大腿脱臼、左膝盖骨处骨折、左脚踝骨骨折、左脚掉三个脚趾。
　　事故原因：
　　司机刘××发现行人与车辆同向行走时，没有及时停车，而且机车跟在伤者后2米多处行驶，违反遇人停车规定，违章操作，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，严格执行S2大巷行人及行车的规定，所有人员发现机车必须立即上躲避平台或峒室内。。
　　2、加强个人岗位工种操作规程和工种事故预防预案的学习，防止意外事故的发生。
　　3、加强机车各种安全设施的日常检查和维护，否则不许行驶。
　　4、机车运行或过交岔口时要鸣笛、减速慢行，保证有足够的安全距离采取紧急制动措施。
&28、晓明矿"2005.1.3"综准队运输事故
　　2005年1月3日白班12时许，综准队李××小组等6人将南三715工作面的14台矿车运至南三东翼200米回风上山上车场，此时，遇到掘准队下料班王××等4人也在此运车，李××与王××协商后，由王××等人在胶带输送机道侧接车，由李××等6人推车过回风中巷与胶带输送机一号小川风门。12时46分推第三趟车的王××和赵×准备通过风门返回时，推第四趟车的李××和李××从回风推过来两台矿车，由翟××打开回风侧风门，矿车通过后，由于车速过快，在无人开胶带输送机道侧风门的情况下，矿车将胶带输送机道侧风门撞开，正在开风门的王××及时躲开，而赵×则被矿车推倒，窝伤腰部，送集团公司总医院确诊为腰椎骨折。
　　事故原因：
　　1、班长李××工作安排失误，安全责任不落实，对开第二道风门的人员没有落实具体负责人，违章指挥。
　　2、违反推车工《操作规程》中："推车通过非自动风门时，应先减速、后停车，再开门，通过后立即关闭风门，两道风门不得同时打开，更不准用车碰撞风门"的规定，属严重违章作业。
　　3、两个单位职工共同作业，安全责任落实不到位。掘准队下料组长王××在开了两次风门后进行其它作业，但没有及时告知对方，造成相互间工作协调失误，出现差错。
　　4、工人在推车过风门作业过程中，相互联系不到位。
　　应吸取的教训和防范措施：
　　这起事故的发生说明我矿在职工按规程操作以及在轨道运输管理上存在漏洞，让事故钻了空子，教训十分深刻。
　　今后采取的措施：
　　1、立即对井下所有采用人力推车的巷道由生产科和科技中心进行一次全面普查和轨道实际坡度测量，对坡度大于7‰的巷道，立即安排施工队伍进行拉底调道，达到标准，否则严禁人力推车。
　　2、由安监处和培训中心组织对井下各单位所有涉及推车工作的职工在井下进行现场培训，继续加强对职工技术操作规程的培训和现场考核工作，并把考核的重点转移到实际操作方面上。
　　3、吸取教训，举一反三，立即在全矿范围内进行安全隐患排查活动，特别是对一些平时看惯了、习惯了、认为在安全上不会出现问题的地点、环境进行重点排查。
　　4、增加安全检查队伍力量，保证对采区巷道、中巷运输也要有安全检查人员在现场监督检查。
&29、晓南矿"2005.3.1"运输事故
　　2005年3月1日白班下午2时50分,安装队在W3705回风中巷调运车,一共调运四个煤斗车,在过中巷靠近七层车场挡车器后,首车掉道,由副组长静×处理,工人王××负责监护,由于起吊过程中,副组长静×站位不当,没有躲开车位,在车快上道时,车轮与铁道卡住,造成车体悠动,将静×右肩胛骨撞骨折。
　　事故原因：
　　1、静×在处理掉道车时,因马虎大意,站位不当,没有躲开车位,加之其本人自主保安意思较差是造成这起事故的主要原因。
　　2、在处理掉道车的过程中,未按矿规定找安监员及跟班干部在现场指挥。
　　3、负责监护的王××经验不足,监护不利。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行安全思想教育，增强职工自主保安意识,严禁违章作业。
　　2、无论任何地点,在处理车掉道时,必须找安监员及跟班干部在现场指挥。
　　3、调车作业前,必须加强对车辆及运输路线的检查。
&30、晓南矿"2005.3.12"运输事故
　　2005年3月12日16时20分左右，二水平南翼回风大巷，矿建队507班二班人员接班后进行出矸调车作业时，在刚刚将矸石车从回风大巷小上山下部车场子拉出5米多的过程中，钢丝绳刮卡到铁道联接板螺丝上，工人赵××在进行处理时瞬间被弹伤，造成右小腿骨折。
　　事故原因：
　　这起事故发生过程十分危险，在绞车运行过程中进行处理钢丝绳刮卡，处理钢丝绳刮卡位置到钢丝绳距钢丝绳鸡心环最远点只有0.7米，侥幸的是事故发生点距离里侧对拉绞车较近，绞车司机及时打了停点，车辆没有继续滑行，否则后果十分严重。事故原因主要有：
　　1、赵××在绞车运行过程中违章进行处理被刮卡的钢丝绳，是造成这起事故的主要原因。
　　2、绞车起动前把钩工裴××在挂钩头前没有检查绞车钢丝绳的状态，钢丝绳在轨道外侧在挂钩头前没有及时处理，是引起钢丝绳刮卡，导致这起事故的直接原因。
　　3、在处理钢丝绳刮卡过程中，对钢丝绳受力弹出方向判断不足，站位不当。
　　4、回风大巷轨道防刮卡钢丝绳设施不全。
　　5、对拉绞车在有一个绞车没有挂钩头的情况下，就打点启动绞车，作业管理存在问题，职工安全意识不强，无证上岗，经验不足。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、加强职工业务培训和自主安全意识教育。
　　2、绞车运行前必须检查绞车钢丝绳状态，不完好、位置不当不准启动。
　　3、处理隐患问题应由专职人员或由有经验的老工人、跟班干部现场指挥，对处理中可能出现的问题，做出预测并妥善处理。
　　4、各种保护设施、装备必须做到齐全、可靠，完好。
　　5、在对人员进行抢救过程中，另外存在以下问题需要吸取教训：
　　⑴现场急救措施不利，对人员进行了止血、固定包扎，没有形成较好担架。
　　⑵救护队行动路线错误，速度慢，没有按矿调度指令到现场抢救人员，而是在二水平材料暗斜井上部车场等待，造成抢救人员时间长。
　　⑶现场指挥人员没有按最短路线安排人员升井，而选择从二水平材料暗斜井升井（绞车提升）。
&31、晓南矿"2005.4.29"胶带输送机事故
　　矿在"五.一"停产检修期间，将W2胶带输送机运输大巷一二部胶带输送机拆除，重新安装一条强力胶带输送机。4月29日白班，皮带队负责一部胶带输送机机头的拆除任务；掘准队负责二部胶带输送机的拆除任务。掘准队当把二部胶带输送机胶带吐完后，卸首轮时先要将首轮吊挂固定，由工人宗×负责挂起重机，需站在一部机尾的挡煤板上挂起重机，挂完后下来的时候，站在了一部胶带输送机上，这时一部胶带输送机胶带输送机正在吐带，副队长李××在没有与机尾发联系信号的情况下，擅自反向点动胶带输送机，将宗×拉倒，卡在机尾处，造成C7棘突骨折，腰腹软组织挫伤。
　　事故原因：
　　1、伤者本人违章作业，安全意识淡薄。矿里已有明文规定：不准站在胶带输送机上作业。
　　2、皮带队作业时，没有专人在机尾监护和进行信号联系，另外两单位之间同时交叉作业，没有进行必要的横向联系，是发生这起事故的又一原因。
　　3、负责监护工作的张×，没有起到监护作用。
　　今后采取的措施：
　　1、加强对职工进行安全思想教育，增强职工自主保安意识,严禁违章作业。
　　2、今后再有类似作业性质时，两个单位之间要有专人联系，相互配合，避免交叉作业。
&32、小青矿"2005.5.15"运输事故
　　2005年5月15日零点班，维修队胡××班在N1-375主回往N12#山返重车（此运输线路共有5台绞车）。2时20分，跟班干部石××操作第三台绞车将20个重车从第四台绞车一钩拉至第三台绞车后（拉车牌板规定重车拉车数为10个），石××去操作第二台绞车，负责第三台别绳的沈××在第四台绞车司机王××没赶到第三台绞车位置的情况下，擅自将钩头摘下，从绞车挡板下方掏出钩头挂在车后（该台绞车是双向绞车，从里往外拉车是底出绳，向外坠绳是上出绳），自己操作第三台绞车坠绳给第二台绞车司机石××打点拉车，由于掏钩头时绞车绳没抻紧，余绳出套将沈××左脚勒住，沈××即打点停车，双手闸住闸把，同时呼救。跟班干部石××、绞车司机王××赶到后，将钩头摘下，救出沈××。
　　事故原因：
　　1、伤者沈××无证摘挂钩、开绞车，违章作业，并且拉车前不检查绞车排绳状态，钢丝绳有背结套，存在隐患也不处理，不按标准操作，是造成这起事故的主要原因。
　　2、负责拉车的队技术员石××安排工作不细，没有把住现场安全关。
　　防范措施：
　　1、加强干部、职工安全思想教育，提高安全意识，严格执行操作规程，坚持标准操作，杜绝违章指挥，违章作业。
　　2、严格执行矿有关专职拉放车作业的规定，非专职拉放车人员严禁进行拉放车作业。
　　3、严格执行拉放车规定，作业前严格检查绞车、钢丝绳等安全状况，严禁安全隐患不排除时作业。
&33、晓明矿"2005.8.16"运输事故
　　2005年8月16日7时10分，安装队盖××小班在N2401回撤工作面支架调向后拉掩护支架作业时，发生一起重伤事故。
　　N2401综采工作面共144组支架，从8月9日开始回撤，截至15日共调向94组。调向方法：在工作面切眼支架调向处20米左右处安设回柱绞车，用以调向支架、拉掩护支架，支架采用回柱绞车、调向平台调向，使用回柱绞车将支架装到滑板上，通过绞车、轨道运至拆装硐室。
　　16日零点班调向5组，早7时10分，当班第5组支架调向后已运出工作面，由于1号掩护支架向工作面上帮倾斜，为了调正1号掩护支架，使用工作面前三角点处的回柱直接拉1号掩护支架，并把工作面调向回柱钢丝绳通过挂在2号掩护支架右前柱的5T滑轮固定在1号掩护支架的左后柱上，在1号掩护支架即将拉到位时，支架前梁刮卡在木梁上，回柱绞车立即停止运行，当班长盖××来到1号掩护架前的装车平台处观察情况时，1号掩护架前梁突然下降0.4米左右，与此同时挂在2号掩护支架上的5T滑轮突然解体，造成钢丝绳弹出，打在刚进入观察情况的盖××右腿上，造成右腿骨折。
　　事故原因分析：
　　1、班长盖××自主保安能力不强，在工作面调向回柱绞车钢丝绳受力的情况下，冒险进入钢丝绳反弹危险区内，是造成事故的主要原因。
　　2、1号掩护支架前梁突然下降，使挂在2号掩护支架上的5T滑轮突然受力导致损坏，是事故的直接原因。
　　应吸取的教训和防范措施：
　　1、严格按措施施工。支架调向作业时，人员一定要躲到钢丝绳及滑轮、锚链损坏飞出打到其他物体反弹范围之外。如需进入，必须在钢丝绳完全松弛后，防止钢丝绳或滑轮损坏反弹伤人。
　　2、今后支架调向处必须使用10T滑轮，已增加安全保险系数。
　　3、认真检查调向钢丝绳、滑轮以及固定锚链的完好情况，不符合要求的严禁使用。
　　4、加强对职工的安全教育，提高安全意识，切实做到"三不伤害"。
　　5、加强现场的安全监督、检查工作，及时制止违章行为。
&34、小康矿"2005.8.19"运输事故
　　2005年8月19日四点班，综检车间副主任耿×带领本车间职工从S2S6工作面111号支架开始回撤支架。当支架运输车吊起108号支架后，准备将车放出平台拆液压管、落运输车腿，在支架运输车尾刚下平台时，由于坡度突然变大，造成挂牵引绞车钢丝绳滑轮的40T链子突然受力变大被拉断，同时将用于二次保护的15.5毫米钢丝绳瞬间拉断，支架运输车在重力作用下带着钢丝绳向下快速运行，站在105号架处的王××被钢丝绳弹伤左小腿，造成腓骨骨折。同时绞车钢丝绳被挂在93号架的滑轮磕断，车跑至回顺三角点铁道头，撞坏80N开关一台，将JD-25绞车离和手柄拉杆撞弯，25绞车电源电缆撞坏。
　　事故原因:
　　1、吊挂牵引绞车钢丝绳滑轮的40T链子是旧链子，并且磨损严重
　　2、没有按规定，在拉车前对吊挂牵引绞车钢丝绳滑轮的吊点进行检查
　　防范措施：
　　1、对所有用于起吊、吊挂用的40T链子进行严格检查，杜绝磨损严重使用。
　　2、各类车辆运输严格执行"五人连锁"拉放车的有关规定。
　　3、加强职工"三大规程"教育，严格按照标准施工。
　　4、严格执行"行人不行车，行车不行人"规定。
&35、小康矿"2005.8.22"运输事故
　　2005年8月22日14点30分，运输区小班班长林××，带领电车司机李××和司旗工孙××，准备把存放在西码大巷水仓门前双道中的一车架子用电瓶车顶出装罐升井。电瓶车司机李××开电车，林××用∮2寸1.8米长铁管一端支在电车碰头前进方向左侧，另一端支在架子平板车碰头右角上，电瓶车顶着支架车在直道向前行驶了5米后，进入渡线道岔，在支架车刚过道岔时林××急忙去搬道岔，以免电瓶车掉道，在弯腰搬道岔时∮2寸铁管因道岔处是弯道别劲崩飞，正好打在林××头顶左侧，造成颅骨骨折。
　　经现场勘察确认：由于林××违章顶车，在弯腰搬道岔时2寸铁管因道岔处是弯道别劲崩飞，躲闪不及打在头顶左侧，造成颅骨骨折。
　　事故原因：
　　1、综采大件运输安全技术措施规定：抽出暂存在西码大巷大罐道水仓处支架时，采用8T电瓶车在另一条轨道上用∮18.5毫米及以上的钢丝绳扣与架子车连接，牵引通过渡线道岔，并在车辆运行两侧10米处设好警戒人员。林××身为有多年运输经验的班长，采用2寸铁管支车，违反安全技术措施作业，是造成事故的直接原因。
　　2、一同作业人员，电瓶车司机李××、司旗工孙××在林××违章作业时，没有及时制止，而是协助一起违章作业，导致事故发生，是事故的主要原因。
　　3、林××等运输施工，属于零散施工作业，同时施工人员少，工作地点不固定，没有安监人员在现场经常监督检查，安全上失去了有效制约，是事故发生的间接原因。
　　4、安全意识不强，麻痹大意，井下电瓶车顶车等经常违章行为司空见惯，熟视无睹，是事故发生的间接原因。
　　防范措施：：
　　1、在西码大巷设14T回柱绞车，用于抽出暂存在西码大巷大罐道水仓处支架，消除隐患。
　　2、加强零散施工作业、施工人员少、工作地点不固定这类人员安全管理。采取抽查、定期检查相结合，加强安全监督检查。
　　3、加强安全生产监察、检查人员责任教育，对常见的违章操作现象，进行一次彻底排查，消灭"三违"行为。
　　4、加强职工安全思想教育，教育广大职工严格按照"三大规程"作业，杜绝麻痹大意思想，消灭违章操作行为。
&36、晓南矿"2006.12.15"运输事故
　　2006年12月15日13时30分，掘进队准备班当班将锚杆、锚索、钢筋梯、托盘调运到工作面里侧后，准备往出调运一辆空平板车。副班长张××先进行了清人，随后把钩工刘×发出信号，绞车司机卜××启动绞车。
　　由于当班绞车缠绳较偏，掘进队502班的局扇工贾××便主动用木拌帮助别绳（在距绞车右前方不足1米位置），当绞车通过上部挡车器后，绞车司机继续向上提车逐渐进入弯道，副班长张××看到情况喊叫停车，但绞车没有停下，这时别绳劲过大，贾××不能自控被带倒，绞车司机慌乱中误操作没能停住绞车，致使贾××左臂被钢丝绳压在滚筒沿上，一旁喊叫停车的副班长张××迅速跳过去按下了绞车停止按钮，此时贾××左臂已经受伤，平板车也已掉道（距伤者1米左右）。
　　事故原因：
　　1、直接原因
　　⑴掘进队准备班绞车司机卜××违章操作，未制止非本工种人员贾××参与调车作业，在绞车本应停车换钩头位置没有停车，而继续在弯道提车，且在发生突发问题时慌乱错将离合当制动闸误操作，致使发生伤人事故。
　　⑵伤者贾××安全意识不强，本是掘进队502班看护局部通风机人员，不应参与非本工种职责的准备班调运车作业，且用木拌别绳，属违章作业。
　　⑶把钩工与绞车司机之间操作联系违章，当绞车通过上部挡车器后，拉运车辆继续上行，而把钩工却违章在车后方，且未能发出有效信号制止车辆运行，违反操作规程。
　　⑷绞车滚筒出绳中心与轨道中心不一致，且无调偏设施。
　　2、间接原因
　　⑴违反调运车"五人"连锁规定，未征得安检员同意且安检员也未在"五人"连锁记录上签字就进调车作业。
　　⑵没有严格按指定地点更换钩头。
　　⑶违反"行车不行人，行人不行车"规定，未严格执行操作规程，调运车作业工序流程错误，在车辆过挡车器后，把钩工位置没在车前位置而在车后，没能发出有效信号。
　　⑷业务科室、跟班干部、安检员未能按斜巷调运车有关规定，对调运车实施严格管理。
　　3、本质安全原因：
　　现场未认真按规定执行调运车"五人"连锁规定，作业人员作业流程存在错误，未执行人员、设备定置管理。
　　事故防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，加强职工自主保安教育，严格按章操作，禁止非本工种作业和非标准作业，杜绝违章作业行为。
　　2、全面强化调运车"五人"连锁制度的落实及检查，未经安检员检查连锁不准调运车。
　　3、举一反三，查找各系统工序流程，做到闭合管理。在调运车上严格"行人不行车、行车不行人"规定，对设备位置、人员作业位置、更换钩头位置、工作程序进行严格明确。
　　4、严格定置管理，严格调运车辆在指定更换钩头区域地点。
　　5、对偏中心运行的绞车进行调整，规范调偏行为。
&37、大兴矿"2006.3.25"运输事故
　　2006年3月25日零点班，掘准队在N1E702回顺调运液压支架。5时30分，从630米双道返出3个空平板车，到300米处的双道处，由300米双道换钩头，拉一车ZZ5600型顶梁大柱。5时50分，车拉到600米处时，把钩工李××发现钢丝绳刮在双道岔心子护轨上，于是打点停车，在处理时被钢丝绳弹伤左腿，送医院诊断为：左胫骨腓骨骨折移位，住院治疗。
　　事故原因：
　　把钩工李××处理钢丝绳时站位不当，站在钢丝绳合力方向上被弹伤，是事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、拉车前应检查好钢丝绳状态，处理好后再拉车。
　　2、处理钢丝绳刮卡时，人员要避开合力方向。
　　3、加强工人安全技术培训和操作规程学习，强化标准作业。
&38、小康矿"2006.4.21"运输事故
　　2006年4月21日零点班，南二南四运顺掘三翻棚茬上班交班时已将底梁回完，剩3节顶梁没回。由于棚子是注混凝土比较坚固，周围无缝隙，无法绑大链，2时40分，赵××（此处施工负责人）将大链两侧环分别上在旧棚卸完卡板的卡勾上，然后分别上紧螺丝固定。司机胡×（伤者）站在回柱绞车左后侧5米处开动回柱绞车，将一侧卡勾螺丝杆拉断，随即钢丝绳勾头从大链中抽出弹回打到司机面部，造成其鼻骨和上下颌骨骨折。
　　事故原因：
　　1、伤者没有撤到10米警戒线以外，安全距离不够，违反作业规程作业。
　　2、伤者在回柱绞车拉不动时没能及时停机，操作不当。
　　防范措施：
　　1、加长回柱绞车远方启动开关控制线，人员要在旧棚处躲避以免勾头回弹伤人，同时警戒距离详细规定。
　　2、回柱绞车回棚时，勾头采取二次保护措施。
　　3、加强职工安全教育，提高安全防范意识，杜绝违章操作现象。
&39、晓南矿"2006.9.2"运输事故
　　2006年9月2日新一班，预备队在W3-417进行液压支架安装工作，当班副班长刘××带领12名工人进行工作面支架调运及安装工作。早7时左右，当班安装的第三组支架已经抱架完毕，但由于支架抱过位，需要向回调300mm左右，刘××安排赵××将后三角点SDJ-20绞车绳头用圆环链和联接环拴在抱架子时拴在支架龙门架上的另一挂圆环链上，之后刘××站在距支架上坡（机尾方向）6米左右处的下帮棚腿与输送机之间指挥，清净人员后发出绞车启动信号，绞车紧绳后将原来拴在支架龙门架上的圆环链的联结环的螺栓拽脱扣，将联接环掰开，造成SDJ-20绞车绳头反弹，绳头反弹撞击底板，带起浮石飞出，将正蹲在上下帮棚腿之间准备捡起重机的姚××矿灯玻璃罩击坏、左胳膊和眉骨击伤。
　　事故原因：
　　经事故追查，事故现场慢速绞车钩头上的一组链子连接完好，而绑在支架龙门架上的一组链子的联接环螺丝脱扣、联接环断裂。
　　事故原因主要有以下方面：
　　1、由于绑在支架龙门架上的链子的联接环受SDJ-20慢速绞车牵引损坏，导致钢丝绳钩头回弹，同时将底板矸石硬物击起，是引发事故直接原因。
　　2、慢速绞车作业区内人员躲避在两棚腿中间位置，没有严格按措施规定执行，是事故的主要原因。
　　3、拴链人赵××在绞车启动前没有仔细检查龙门架上联接环位置，使联接环处于龙门架棱角位置。
　　4、伤者姚××对所处危险认识不足，自主保安能力差，慢速绞车启动后，违反规程进入两棚腿中间向外探出头部与左臂取起重机。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，加强职工安全思想教育，强化作业规程学习、落实，提高从业人员安全意识和自主保安能力，做好安全防范。
　　2、为防止联接环损坏，禁止用联接环连接链子的中间环，禁止使联接环处于棱角处，同时严格专人进行挂链及连接检查，发现问题及时停止作业处理。
　　3、加强现场安全管理，严格按措施规定进行作业，将人员清至安全区域，启动绞车后不准从事其他作业。
&40、晓南矿"2007.10.29"运输事故
　　2007年10月29日白班综掘一队在W3713回风中巷调运综掘机转载机件，当调运最后一车转载机件时，车下放到距下把勾地点30米左右时，车卡在W3713回风中巷的中心顶柱上。绞车司机王××发现运行中钢丝绳突然松弛，立即停离合，带紧闸。判断可能有刮卡。用语音打点机联系接车的常××找人处理，常××喊来电钳班长刘××处理，刘××叫李×带上锁车绳扣与他一起去处理。常××安排下把勾工韩××打变灯点，变绿灯后刘××与李×去处理。到现场后刘××将车锁好后，发现矿车侧面花车用的紧线器连接大环立卡在中心顶柱上，造成车不能下放。刘××就去找拌子准备处理，这时李×就用扳手松紧线器，大环松动，车向下滑动撞在李×左小腿上。造成左小腿受伤。
　　事故原因
　　1、锁车后，钢丝绳松劲、锁车绳扣未完全受力，伤者未排除隐患违章站在车下方处理刮卡车，导致车下滑后自身受到伤害，是这起事故的直接原因。
　　2、铁道与中心顶子距离近（最近距离280mm），并且中心顶子一侧铁道偏低，造成花车链连接大环卡在中心顶子上，是这起事故的直接原因。
　　3、李×处理刮卡车时没有人员进行监护，是这起事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、在调运车之前应详细检查调运路线，及时处理不安全隐患，然后再调运。
　　2、严格按照措施规定的处理刮卡车的方法处理刮卡车，严禁单人独岗作业。
　　3、加强对职工安全预知、危险辨识教育，提高防范意识。
　　4、严格按措施施工，认真执行好"三项制度"。
　　5、加强井下习惯性"三违"的排查，坚决杜绝习惯性"三违"。
&41、大隆矿"2007.4.11"运输事故
　　2007年4月11日四点班，综维一队跟班副队长刘××安排组长张××带领高××等3人在W1902边切进行回收工字钢棚工作。接班后，由于用于回收用的SDJ-14型回柱绞车距离回棚茬较近，不利于回收作业，于是张××便带领3个人首先进行向外移运回柱绞车的工作。
　　施工人员将回柱绞车钩头固定在顶板4根锚杆上，然后点动回柱绞车采用自拉自的方法向外爬移回柱绞车。约17时45分左右，当回柱绞车爬移至边切双道外道岔处时，回柱绞车自带的一挂基础链条（400输送机链条）的端环恰好挂在道岔帮道的道头上，形成了绞车前移的阻力。当时跟随回柱绞车操纵压扣的司机张××没有发现绞车受到阻力，继续点动压扣，回柱绞车在牵引力与前端阻力的作用下，尾部向左摆动，站在回柱绞车左侧操纵压扣的张××躲闪不及，右脚被挤在绞车底座尾部与轨道间，致使右脚骨受伤，经总医院确诊为右脚右侧内外踝骨骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：移绞车作业前对安全环境观察不细，没有提前将回柱绞车基础链条摘掉，导致绞车前移受阻，定置管理不到位。
　　重要原因：安全措施中移动绞车方式错误，违反《煤矿安全规程》第445条"井下不得带电搬迁电气设备"规定；伤者组长张爱民违章操作，紧随绞车操纵压扣，违反了措施中"应在绞车后方大于5米外进行操作"的规定。
　　间接原因：
　　1、作业联保体成员没有及时发现绞车受阻，也没有对违章行为进行制止。
　　2、措施编制、审批存在错误，对移设绞车的操作工艺违反《煤矿安全规程》没有纠正。
　　防范措施：
　　1、编制安全措施时，严禁违反《煤矿安全规程》等有关规定。
　　2、加强对作业环境的安全确认，及时清理障碍物。
　　3、安全联保体必须起到安全联防作用，成员之间做到互相督促。
　　4、加强对职工安全意识的培养和教育，自觉抵制违章操作行为。
&42、晓明矿"2007.4.12"运输事故
　　2007年4月12日白班，掘准队下料组在组长段××的带领下，在S3N翼80米下山执行放车作业。在放完第一钩车后， 13时40分开始放第二钩车。把钩工田×将JD-55绞车钩头挂了四个重车（一平板车胶带输送机、2叉车锚杆、1斗车H架），绞车司机孙××负责开JD-55绞车。此时，组长段××用JD-11.4绞车牵重车，车顶到变坡点前方卧式阻车器到位后，立即打停点，停车。此时，安检员刘××听到停点后，误认为车辆到位，不再动车了，就从巷道左侧的硐室内出来，准备最后检查一次车辆的连接情况。这时把钩工田×发现，头车顶到卧阻上，打不开卧式阻车器，随即传了4个点，欲将车稍微牵回300mm左右，以便打开阻车器。绞车司机孙××听到点后，立即拉车。此时，安检员刘××正走到轨道中心处，JD-55绞车钢丝绳钩头处有约1.0米余绳瞬间绷紧，弹到刘××左脚及右小腿上，将其弹倒。此时，在JD-11.4绞车附近的段××和绞车司机孙××同时发现刘××摔倒，立即停车，上前查看，并立即护送其升井，送往医院治疗。经医生诊断，刘××腰椎第4节骨折。
　　事故原因：
　　1、安检员检查程序不对，自主保安能力不强,是这起事故的主要原因。
　　2、把钩工、绞车司机在拉车前，没有认真观察作业地点环境情况，是这起事故的次要原因。
　　防范措施：
　　1、矿将加强机电运输管理，绞车司机、把钩工必须严格执行"口令复述制"和"工序动作独立完成制"及斜巷拉放车的有关规定，严格按操作规程标准操作。
　　2、加强职工安全思想教育和业务培训，牢固树立"安全第一，生产第二"的安全观，努力提高职工业务素质、安全意识和自主保安能力。
　　3、坚持从严管理，从重处罚，以狠反"三违"、非标作业为中心，加强安全监察的精细化管理，杜绝岗位违章作业，消除事故隐患。
&43、大兴矿"2007.4.6"运输事故
　　2007年4月6日四点班，运输一队带班队长杜××、组长彭××、绞车司机黄××、翻罐工马×在一套矸石山进行翻矸作业，18时10分主车上行至翻矸架尾10米处时，因外绳上道将主车垫掉道，杜××与彭××、黄××、马×一起上山处理掉道，安监员孙××现场监护。19时10分处理完毕后，为防止外绳再次上道将主车垫掉道，杜××安排彭××、马×在距翻矸架100米处挂一个调绳滑轮，他与其余人下山取滑轮。19时30分，杜××取来滑轮挂在返回山下的主车上后，打点主车上行，副车下行，此时马×站在安装滑轮处的北侧护坡人行道上，彭××在马×斜上方20m处的南护坡用信号指挥绞车。马×只注意上行的主车，而没有注意下行的副车，站位距铁道较近，当副车靠近时，紧急侧身躲避，被脚下一根道木绊倒，马×迅速用手拽住副车侧翻控制链，被车拖动的同时，身体靠向车体，右大腿紧贴车轮，车轮将其右大腿处的裤子辗入轨道，听到马×喊叫声后，彭××迅速打点停车，马×被拖出1.5米停下，在被拖动过程中，身体与车轮、底板摩擦、碰撞，造成右髋骨、右大腿、左小腿软组织挫伤，回家休养。
　　事故原因：
　　1、在车辆运行期间，坡道人员没有撤出，跟班干部、班组长违章指挥，集体违章作业。
　　2、马×精神麻痹，车辆运行前对站位没有进行安全确认，顾前不顾后，毫无安全意识。
　　3、跟班干部在作业前对翻矸架偏斜容易掉道的隐患没有进行排查和处理，安排坡道留人作业的特殊情况下，也没有交代临时口头安全措施。
　　4、组长彭××与马×为同一联保体，在打点放车前对马武的站位没有确认，没有起到安全提示安全互保的作用。
　　5、矸石山处理掉道车安全技术措施不完善，没有明确行车期间坡道禁止有人，作业人员对潜在的危险因素缺乏辨识。
　　6、1套矸石山即将停止使用，运输区存在短期糊弄思想，日常维护管理不到位，翻矸架向南略有偏斜，导致主道的外绳上道，车辆容易掉道，带来安全隐患，同时矸石山两侧护坡人行道凹凸不平，不利于人员躲避。
　　7、安检员现场安全监督不到位，执行安全规定不严肃。 
　　防范措施：
　　1、运输区制定矸石山处理车辆掉道专项安全技术措施，对车辆运行期间禁止任何人员在坡道内逗留进行明确规定，定期贯彻，严格执行。
　　2、加强安全教育，提高员工安全意识，尤其是跟班干部、班组长的安全意识，对可能出现的安全隐患、危险因素进行辨识、预知，提高自保、互保能力。
　　3、运输区加强矸石山坡道及翻矸架轨道的调整，保证平、直、稳、实，消除各种掉道隐患。同时对两侧护坡人行道进行平整。
　　4、安全确认和职工联保作为安全管理的重要手段，必须提高各级管理人员和作业人员认识，不能走形式，要落实到实际工作中，真正起到保障安全作用。
　　5、各单位将此事故为案例，对全矿职工进行安全教育，举一反三，查找规定、措施执行上，设施、设备安全性能上，人员操作行为上，环境的安全条件上存在的隐患，对习惯性的做法、操作程序进行预知预想，揭摆潜在的各种隐患，防范各类事故的发生。
&44、晓南矿"2007.8.10"运输事故
　　2007年8月10日白班，综掘三队下料班在西三713胶带输送机中巷调运掘进机配件，调车处巷道坡度为6度，首车为装有掘进机本体的平板车（所有辆车均前一天从工作面调到胶带输送机中巷，每车首尾用钢丝绳扣锁在铁道上），其中单车上方绳扣受力。
　　9时50分，在调运该车时，按照措施每次调运一车，作业人员首先挂好绞车钩头及二次保护，将车向上微提由刘××打开首道锁车绳扣，因发现该车重心偏移，准备用原首道锁车绳扣进行花车加固处理，为保证施工安全准备让下端绳扣及绞车钢丝绳同时受力，在车下放时，矿车后端受力，前轮发生掉道，钢丝绳偏移兜在距车上方3米外的刘××左腿膝关节处，当时观察无外伤，本人自述有些痛，于是伤者自已走回升井、洗澡、回家后，经医院X光检查无内伤。
　　在家休息三天后，伤者到医院经磁共振检查诊断为韧带挫伤。
　　事故原因：
　　1、矿车下放时，因矿车装车时重心偏向后侧，当后部锁车绳扣吃劲后，矿车前面受惯性作用高起掉道是发生这起事故的直接原因。
　　2、伤者站位不当，对矿车掉道后钢丝绳可能发生位移的范围估计不足，自主保安意识不强是这次受伤事故的间接原因。
　　3、处理矿车重心偏移方式不当是这次受伤事故的本质安全原因。
　　事故防范措施：
　　1、加强对员工的安全教肓力度，认真对存在的危险进行排除、确认后，方可施工作业。
　　2、加强自主保安意识，严格按有关规定作业，调整车辆人员必须躲避到钢丝绳波及范围以外。
　　3、加强对职工安全技术培训，提高职工素质和技术水平。
&45、大明矿"2007.8.19"刮板输送机事故
　　2007年8月19日中班，大明矿刨煤队付×小班当班出勤12人，当班安排5人在机头位置打硐室，班长付×带领3人在回顺搞标准化并对工作面内有自降的支架打木点柱。搞完标准化后，付×安排2人去机头扩帮松梁头，自己带领工人崔×负责对有自降现象的支架进行打点柱维护，采用工作面输送机运料，并对崔×交代如接不下来就停电闭锁，但未按措施要求安排监护人。20时05分，付×两人已打完5组支架10棵点柱（因距机尾较近，10棵点柱均为两人扛进去的）。当在打69、76两组支架点柱时，因距离较远，付×安排用输送机将4根木料运进工作面，由付×在机尾下料，崔×在工作面接料。付×先将2棵支柱运到位后，又将余下2棵支柱放在输送机上拉入工作面。待木料拉到70-71号支架时，崔×停电闭锁接了前2根木料，在接第3根木料时，崔×违章作业，在输送机没有停电闭锁的情况下卸料，用左手抬起木料前端，由于圆木较重，圆木后头没有及时抬起，输送机刮板将圆木支起，把其左手支在圆木和71号支架前梁下，造成左手中指、无名指和小指粉碎性骨折。
　　事故原因：
　　1、崔×在卸最后2根圆木时违章作业，没有按措施规定对输送机进行停电闭锁（停电闭锁位置在70号支架处），在正在运行的输送机上卸料，是造成自身伤害的直接原因。
　　2、班长付×违章指挥，没有执行作业规程中必须安排一人监护、在输送机停电闭锁的情况下卸料的规定，没有按规定安排监护人员，是造成此起事故的重要原因。
　　3、刨煤队在班前会上工作安排不细，没有对运料工作作业过程和安全注意事项进行安排和要求，超前预防不到位，是造成此起事故的间接原因之一。
　　4、刨煤队平日对职工安全教育和培训力度不够，造成个别作业人员安全防范意识薄弱，是造成此起事故的间接原因之二。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育和安全培训，严格执行作业规程和安全措施的各项规定和要求，杜绝违章作业行为，避免类似事故的重复发生。
　　2、加强现场安全管理和安全指挥，合理安排工作任务，认真执行"三三整理"、安全确认制度，强化职工作业过程中的安全监护，保证安全生产。
　　3、充分发挥值日安全员和安全联保人员的监督、把关作用，发现违章行为，必须立即进行制止，杜绝类似事故重复发生。
　　4、加强职工安全教育和安全培训，进一步提高职工安全意识和操作技能。
&46、大平矿"2007.9.13"胶带输送机事故
　　2007年9月13日下午15时30分，运输队胶带输送机检修钳工班长玉×带领钳工祖×在S2胶带输送机下山巡检，当巡检到300米处时，祖×发现胶带输送机下托辊轴上缠绕着金属网的铁线刮胶带输送机。当时胶带输送机正在运行中，他在用钳子往出拽铁线时，右臂不慎接触到底带，被正在运转的胶带输送机，带入胶带输送机和下托辊之间，玉×发现后立即拉下相距5米处的沿线停车开关，胶带输送机停止后将其手臂拽出，到医院检查确诊为右臂尺骨骨折。
　　事故原因：
　　1、祖×本人自主保安意识不强，检修时注意力不集中，检修胶带输送机时，没有将胶带输送机停气，这是事故发生的直接原因。
　　2、班长玉×没有尽到监护人的职责，检修前没有认真执行岗位安全确认，这是事故发生的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，不断提高职工的自主保安能力，牢固树立"安全第一，生产第二"的思想。
　　2、在进行检修作业时，必须停气，严格执行本岗位的操作规程。
　　3、加强现场安全管理，在检修时，必须设监护人。
　　4、加强员工安全教育和安全培训，进一步提高员工安全意识和操作技能。
五、放炮事故   

&1、大明一矿"1994.12.26"放炮事故
　　1994年12月26日20时，大明矿613采煤队在东三西六炮采工作面作业时，验收员在放炮后告诉放炮员刘×有剩余的残炮，但由于放炮员刘×安全意识差，在没有找到残炮脚线的情况下，没有通知任何人，导致打眼工黄×在打眼过程中将残炮引爆，造成黄×双眼和面部崩伤。
　　事故原因：
　　1、放炮员刘×安全意识差，在没有找到残炮脚线的情况下，没有通知任何人，是造成事故发生的主要原因。
　　2、打眼工黄×自主保安能力低，在打眼前没有认真检查是否存有安全隐患，是造成事故发生的直接原因。
　　3、现场跟班干部、班组长安全管理和检查不到位，也是造成事故发生的原因之一。
　　防范措施：
　　1、放炮员放炮后如出现残炮现象，必须及时通知班组长和打眼工，并按规定处理残炮。
　　2、打眼工在打眼前必须认真检查现场情况，待确认无安全隐患后，方可打眼放炮。
　　3、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全素质。
&2、晓南矿"1999.11.26"放炮事故
　　1999年11月26日9时45分，巷修队二班在W2四层集中上风眼和回风中巷翻换棚，回风中巷侧由马××小组负责，此侧顶板已挑完、刹好，但下面货较多有1.5米左右高，由于没有空车，即进行折货找柱窝，找出柱窝见不够深，于是组长马××决定进行打眼放炮，现场放炮员董××在入风侧距打眼地点10米左右密闭处，打眼位置在翻过货的回风侧，打完炮眼后，组长马××安排装药放炮，副组长付×从货上爬过去，首先从放炮员处将雷管、火药递给马××，之后又从放炮员处将母线捋开递给组长马××，随后到放炮员处，放炮员说"你先把炮线捋出去吧"，付×即拉着炮线往外走，此前副组长付×已将回风侧警戒派出（由张×担任），付×将炮线拉到位（集中上风眼侧挡车器处），约2分钟，放炮员也捋着母线到了，吹了三声哨，放炮员随即拧动了放炮器，之后即听见里面喊"来人呐"，付×等人立即跑过去，发现组长马××仰面躺在地上，面目血肉模糊（现场血迹距炮窝3.2米），经抢救，马××被送往局总院，当日右眼手术摘除。
　　事故原因：
　　1、放炮员严重违章作业，不执行"一炮三检"、"三人连锁"放炮制度，不进行自联自放，是事故的主要原因。
　　2、组长违章连炮、副组长在人员没有撤净的情况下，违章拉出放炮母线，且在放炮员吹哨放炮时，误以为组长去另一侧放炮员处，这是事故的重要原因。
　　3、队干部对违章行为熟视无睹，管理不到位、现场检查不到位是事故的原因之一。
　　编者按：现放炮管理执行"一炮四检" 、"四人连锁" 制，并且在放炮警戒上执行"去二回一" 的规定。
&3、大兴矿"2000.2.24"放炮事故
　　2000年2月24日白班，选煤厂、救护队联合清选煤厂成品仓，11点20分，救护队书记孙××接到仓上电话放仓，放完后，关好仓嘴。通知选煤厂专门负责放仓工作的那××撤出要放炮，那××问仓嘴是否留200mm，孙××说不留，那××刚走两步炮响，被放炮震动下的仓壁水泥片打伤头部，送公司医院治疗。
　　事故原因：
　　1、救护队书记孙××在放仓人员未撤到安全地点就通知放炮，救护队队长王××未接到准确回答就放炮，是造成这起事故的主要原因。
　　2、措施贯彻不到位，选煤厂没有认真贯彻措施，使其安全管理不到位。
　　3、两家作业协调不利。
　　防范措施：
　　1、应严格执行放炮的有关规定，确保所有人员撤到安全地点。
　　2、严格按措施施工，并对措施进行严格贯彻，不留死角。
　　3、在有两家以上的作业现场，要有专职的协调人员，防止相互间不通气，造成意外事故。
&4、小青矿"2003.3.14"放炮事故
　　2003年3月14日白班，通风队付××、裴××、孙××负责安设W13#上山风门。14时30分，班长付××到矿建队W1-447回风眼上借锹，准备钉第一道风门，当时矿建队工作面有5、6人作业，付××问："你们还放炮不？"有人说："都几点了，不放了。"付××拿锹走时，叫瓦检员去协助钉风门。14时45分，当裴××踩在关着的右扇风门横带上钉上三角子时，忽听一声巨响，放炮的冲击波将右扇风门冲开，把裴××撞伤。
　　事故原因：
　　1、矿建队未执行集团公司"一炮四检"、"四人联锁"的放炮制度，在瓦检员不在现场的情况下擅自违章放炮，是这起事故的主要原因。
　　2、通风队在安设风门时没有严格执行安全技术措施中防止风门突然开启的规定，是事故的另一原因。
　　3、通风队班长付××在没有和矿建队干部共同确认清楚施工地点是否放炮的情况下，就安排瓦检员和他一起去处理风门。
　　防范措施：
　　1、放炮时必须认真执行"一炮四检"、"四人联锁"放炮制度，否则不许放炮。
　　2、严格按《作业规程》施工、作业，钉风门时搭好作业平台，并设好警戒，防止意外事故发生。
　　3、多家作业时，由双方施工负责人相互勾通、协调、安排好现场的安全工作。
&5、大明矿"2006.12.15"放炮事故
　　2006年12月15日12时许，大明矿综掘二队第一遍炮打了40个眼，第一次放炮联了31个眼；7个顶眼、2个顶帮眼没联。放炮后，班长刘×、放跑员丁×、安监员孟×、瓦检员梁×四人进入工作面检查爆破效果和顶板情况，准备放第二次炮。班长刘×、放炮员丁×在检查中发现中间3个顶眼，每孔掉落1个药卷，班长刘×想在第二次放炮中将右侧硐室底跟岩石突出部分处理掉，便向放炮员要了一枚雷管、三个药卷，自己将雷管脚线短接后装配了一个引药，将另两个药卷放在底板上，又向放炮员要了一枚雷管，放炮员将第二枚雷管脚线短接后交给刘×，刘×把已装配好的引药和第二枚雷管一同握在左手中。放炮员去掌子头将震落的药卷余孔填加黄泥。12时15分，现场3人突然听到一声炮响，大家急忙转身查看，发现班长刘×蹲在硐室门口，右手握着左手腕，左手被崩掉。
　　事故原因：
　　1、刘×在接过第二枚雷管转身去装药过程中，雷管脚线可能刮到了底板岩块，被拉拽引爆，是事故发生的直接原因。
　　2、放炮员没有亲自装配引药，班长刘×在装配引药工作中操作不规范，没有在安全地点加工引药，在思想上有重生产、轻安全现象。
　　3、班长刘×不应将加工好的引药和单独雷管握在一起，脚线在装药前提前打开，造成落地，刮到了底板岩块，被拉拽引爆，引起引药爆炸，加剧了危害威力。
　　4、作业人员没有认真执行"一炮四检"和"四人联锁"制度，安监员、瓦检员没有严格监督作业人员装药的全过程。
　　5、施工单位作业规程违反掘进巷道放炮必须一次起爆的规定，改为两次起爆，增加了在第二次联炮中的危险因素。
　　6、对爆破作业人员的安全教育和培训力度不够，使爆破作业人员对火工品的安全性能知识缺乏了解、掌握不够。
　　防范措施：
　　1、放炮员必须亲自装配引药，严禁其他人员替代。
　　2、放炮员装配引药必须在安全的指定地点进行，必须设栅栏、挂牌，并悬挂火工品使用说明书，实行定置管理，在放炮员装配引药过程中其他人员严禁入内。
　　3、掘进巷道放炮作业必须严格执行一次爆破的规定，严禁二次起爆。
　　4、放炮作业必须严格执行"一炮四检"和"四人联锁"制度，安监员、瓦检员必须严格监督放炮作业的全过程。
　　5、加强全矿爆破工对火工品安全知识的教育和培训，并对爆破工进行全员考试，使所有爆破工熟练掌握火工品的安全知识，做到安全操作，确保万无一失。
六、其他事故
&1、大兴矿"1991.12.5"坠落事故
　　根据1991年12月5日下午开拓区清理北一-578集中煤仓的紧急会议精神，七O八队于12月6日零点班开始清仓和人工出矸。6日白班，该队根据零点班工作进展情况，安排白班开始清除煤仓内观察孔下所有浮货。当班在清理时，由于有经验的老同志较少，副队长李××因耽心其它同志清仓出危险，就亲自到煤仓中清货。当时应采取的措施是：由观察孔放绳子下去，把清货人员系好，同时找好适当位置（较安全的一侧），由上往下清。由于当班未来得及带大麻绳，又考虑工期限制，为赶进度，于是就采用1寸胶管代替麻绳作为保险绳，又因为一节胶管不够长，就把两节胶管用8#铁线捆接。
　　11时50分李××系着胶管在清仓过程中，观察孔对侧部分货掉下，其闪到观察孔一侧，同时该侧货又掉下一部分，李××在躲闪过程中，胶管由连接部位断开，使其掉入煤仓下口矿车内，落货将其挤伤，造成右大腿骨折和臂小骨骨折。
　　事故原因：
　　受害者是这起事故的主要责任者。盲目冒险，违章作业，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、正确处理安全与生产关系，任何情况下不许盲目冒险作业。
　　2、严格执行安全规程和作业规程，各级领导必须认真落实，条件不具备，现场措施不得力，不许强行作业。
　　3、在清仓作业中，必须佩带安全绳和安全带，不许用其它物品代替。
　　4、进一步发挥群监员作用，对违章指挥和违章作业行为要严格制止。
&2、大兴矿"1991.2.10"坠落事故
　　1991年2月10日四点班，在南五采区404工作面施工的掘进三队工人王××，为提前升井，于21时许来到25度下山车场，这时见到一列装完的煤车，就蹬乘在最后一节煤车里，为逃避安监人员检查，将矿灯关闭，藏在煤车里面。本列车一直开到了卸载坑，将其卸入主井煤仓。这时正赶上运输区机车队的班长张××走到卸载坑附近，听到微弱的呼救声，于是立即赶到运输配车室，打电话汇报给矿调度，通知主井不能再提升了，卸载坑掉人啦。然后张××又找了几个人，拿着软梯到卸载坑垂下去，蹬梯下去救人，并派人监护，堵住后面开来的列车，几个人迅速将被煤埋了半截的王××救上来，避免了一次重大人身伤亡事故。
　　事故原因：
　　掘进工人王××为图省力，早升井，置矿里严禁扒乘煤车之规定于不顾，有意逃避安监人员检查，偷乘煤车，闯关过卡，造成卸入煤仓、险些丧命的严重后果。王××违章扒乘煤车是造成这起重大未遂事故的主要原因。
　　王××既不了解拉煤列车的运行规律（中途不停车，而且到卸载坑还要加速），又不清楚三吨底卸式矿车的卸煤工艺（列车通过卸载坑自行卸车，列车一过就卸完了）。致使王××卸入煤仓，如不被及早发现，必死无疑。
　　防范措施：
　　1、重申任何人得扒、乘、跳煤车，违者重罚。
　　2、向全矿职工宣传三吨底卸式矿车的运行和卸煤工艺，使人们认清扒乘煤车的危害性及严重后果。
　　3、加强安全监察，安监员要全方位、全过程地抓好安全，杜绝扒、乘、跳煤车现象继续发生。
　　4、加强运输管理，整顿运输秩序，司机司旗要切实负起责任来，发现有人扒、乘、跳煤车，要立即制止，和各种违章行为做斗争。
&3、晓南矿"1999.5.12"事故
　　1999年5月2日巷修队二班在南二一部胶带输送机道进行翻换棚施工，白班由工长秦××、组长马××等4人为一组，负责翻换棚1架，中午翻换棚施工结束，帮顶刹完，但旧棚中心顶子未拔，3根旧腿没抬。12时40分由秦××与另外二人向外抬旧腿，马××负责拔中心顶子。马××先清挖了中心顶子柱窝，而后用人力拔，没有拔动，这时班书记黄××见马××未拔动顶子，便与马××一起拔，由于两人用力偏下，加之用力过猛，拔出顶子后，顶子上部倾倒，将二人压倒，马××未受伤，黄××左小腿胫骨和腓骨骨折。
　　事故原因：
　　1、黄××与马××自主保安能力不强，二人拔出顶子后没能及时扶住顶子上部，致使顶子倾倒，作为班领导和组长没能及时发现并处理安全隐患。
　　2、施工拔顶子时，没有使用起重机拔拽。
　　防范措施：
　　1、全队干部职工要加强安全思想教育和自主保安教育，提高自主保安能力，领导干部要能及时发现并排除隐患。
　　2、班前会安排工作要详细具体，以安全工作作为重点内容。
　　3、拔顶子、棚腿等使用起重机或慢速绞车等办法。
&4、晓南矿"2000.10.8"事故
　　2000年10月8日零点班，综维队组长关××带领李××和张××在S2-707回顺刮板输送机道翻换棚，李××和张××在刮板输送机里帮立完第一个腿子后，用拌子把腿子别住，当李××和张××二人立第二个腿子时，第一个腿子滑出 ，把李××的左臂夹住，造成其左臂桡骨骨折。
　　事故原因：
　　1、干部安全责任心不强，安全工作安排不到位。用拌子别腿子，无疑是在施工过程中造成了不安全隐患，这一过程中跟班干部、工班组长没有对这一细节给予重视和安全安排。
　　2、职工安全思想意识淡薄，自主保安能力不强，以致自酿苦果。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工安全思想意识教育活动。
　　2、加强职工自主保安能力的教育。
　　3、认真开好班前会，对安全工作做到详细安排。
　　4、给对棚时，第一个棚腿施工后，必须用铁线等设置有效的防倒装置。
&5、晓南矿"2000.11.15"物体打击事故
　　2000年11月15日21时40分，综一队端头工陈××接班后准备前缺口工作中，在回收运顺三角点软帮单体，由于单体受帮侧压作用，卸压后造成单体反弹，由于陈××距回收的单体较近，被单体弹到头部 ，经医院诊断为颅骨骨折。
　　事故原因：
　　1、受伤者本人对施工现场观察不细，对可能回收单体由于侧压作用反弹伤人估计不足。
　　2、由于当时采煤机向前割煤做缺口较急，忽视了安全生工作。
　　3、单体受帮压作用，回收单体时，采取措施不当。
　　事故教训及防范措施：
　　1、作业前对施工作业地点的安全状况要认真检查。
　　2、作业前如帮侧压有劲，应事先松帮，减轻单体受帮压状况，再回单体 。
　　3、加强职工自主保安教育，增强安全工作意识。
&6、大兴矿"2000.7.20"坠落事故
　　2000年7月20日零点班，煤掘一队工人齐××到达南五采区后，因腹痛，便就近直接闯入南五采区七层胶带输送机尾上风眼上口（该上风眼上下均设有栅栏）大便，导致其从12米高的上风眼掉下致伤的严重事故。该人擅闯栅栏，缺乏最起码的安全生产常识，影响极坏。
　　事故原因及应吸取教训：
　　1、从这次事故反应出本队安全管理上有漏洞，按规定由班组长带队集体行走，可是齐××当班是否下井谁也不知道，队领导、跟班干部、班组长有不可推卸的责任。
　　2、安全教育工作应加强，要有班前会经常讲，反复讲。队长、书记、技术员对安全教育负有责任。
　　3、齐××违章闯进栅栏，从12m高上风眼掉下，缺乏起码的安全常识。
&7、小青矿"2001.1.14"事故
　　2001年1月14日白班，由组长李××带领孙××等三人，在运顺转载机段打超前支护、拉底。15时45分，在上最后一棵圆木梁、打中间单体支柱时，因圆木梁解冻皮滑，受力后发生滚动，导致上帮两棵单体相向倾斜，挤到正在挂防倒链的孙××左小指上，造成左小指末节开放性骨折。
　　事故原因：
　　1、孙××自主保安不好，超前防范意识不强，在没弄清上帮工作情况时，就擅自去下帮挂防倒链。
　　2、组长李××责任心不强，在下帮有人作业时，违章打单体。
　　3、临近下班时间，作业人员精力不集中。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，提高自主保安意识和能力。
　　2、施工过程必须设专职顶板(安全)负责人，监护作业的全过程。
　　3、加强交班前等薄弱时间段的安全管理。
　　4、坚持按标准作业，采取好防范措施。
&8、小青矿"2001.5.24"事故
　　2001年5月24日白班，维修队王××、赵××等人负责在WlW入风下山上平盘JD-25kw绞车硐室打锚杆、挂网。在施工中由于锚杆机底部支在碹面上较滑，王××没有扶住锚杆机，锚杆机倒下，锚杆机的扶手砸在王××的右脚3、4趾上，造成其第4趾骨折。
　　事故原因：
　　l、伤者在扶锚杆机时精力不集中，自主保安能力差。
　　2、锚杆机底部支点滑，没有采取相应的措施。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，增强自主保安能力。
　　2、在施工中要认真查找不安全隐患，并采取有效的防护措施。
&9、晓南矿"2002.2.22"事故
　　2002年2月22日8时30分，综采一队白班两巷维修人员在西二702工作面回风顺槽超前支护段，拉底出货过程中，直立在巷道软帮侧的单体突然倾倒，砸在推独轮车的工人胡×头部。
　　事故原因：
　　1、胡××本人自主保安意识不强，对作业环境检查不到位，没有及时发现并处理可能倾倒的立于巷帮的闲置单体。
　　2、综一队在作业中没有把单体运到安全地点码放，立于巷帮的单体角度不合适，稳定性较差。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强职工自主保安能力。
　　2、闲置单体或其他物件，应尽可能整齐码放在安全地点，需竖立在两帮的物体，必须确保稳固可靠，不向巷道内及两侧倾倒。
　　3、作业前，任何职工要对作业地点的作业环境、安全状况进行检查，清除不安全隐患后方可施工。
&10、晓南矿"2002.9.17"事故
　　2002年9月17日新三班，皮带队运行工魏××在W2-725边切胶带输送机头看胶带输送机。15时他发现机头处的煤位探头位置不对，于是，他就在没有停胶带输送机的情况下到机头调整位于胶带输送机首轮右前侧约300mm处的煤位探头，在调整的过程中，从胶带输送机上运过来一个较大的煤块，该煤块撞到机头前边的迎煤板后，又反弹至魏××的右手上，将其右手撞到外帮的铁档煤板上，造成右手无名指末节骨折。
　　事故原因：
　　伤者自主保安意识不强，违章作业，在胶带输送机运行的情况下，去调整煤位探头。
　　事故吸取的教训和采取的措施：
　　１、加强对职工安全意识教育，严格按有关规定作业。
　　2、加强对职工进行安全意识教育，提高自主保安能力
&11、小青矿"2004.3.29"事故
　　2004年3月29日四点班，安装队班长刘××安排领工顾××带领工人孙××、张×回收铁道。他们从回柱绞车前向里回收六节铁道后，就到了边切三道风门处，由于此段铁道部分接头被风门底坎的水泥埋住，无法断开，顾××就在里面运顺口弯道接头处断开，改从里向外回收，安排两名工人把绞车绳拽来，以便将铁道吊起后断开道木和夹板。顾××将44型链拴在距铁道头200毫米处后与工人孙××到弯道外侧水坑处躲避，让另一名工人张×到第三道风门墙垛处给绞车司机刘××(班长)发出开车信号。班长刘××开车后发现绞车绳受力大，老柱窜动，停车安排顾××看看是什么原因造成的，经顾××检查未发现异常，他站在铁道里侧，晃灯给工人张×让其发出开车信号，始终站在弯道外侧水坑处的工人孙××提醒他回到原处躲避，他说没事，于是被拉支起来的铁道掠倒。工人孙××发现后立刻让张×发出停车信号。此时顾××半蹲姿势头靠在帮上，左脸部和唇部被拉支起来的铁道压着。经医院诊断：上门牙磕掉3颗，左脸外口缝合10余针。
　　事故原因：
　　1、顾××违章作业，自主保安意识不强。是导致事故发生的直接原因。
　　2、跟班干部、安检员责任心不强，发现安全隐患未到作业地点亲自处理。
　　3、作业方式不合理，采取的措施不当。
　　防范措施：
　　1、要加强对职工的自主保安意识教育，特别是班组长的安全教育。
　　2、跟班干部要亲临作业地点排查隐患，指挥生产，安检员要加强现场安全监督检查。
　　3、发现现场作业方式不合理时，要果断制止，调整作业方式，亲自指挥作业。
&12、晓南矿"2004.5.12"事故
　　2004年5月12日上午10时，按综检车间领导安排姚××、贺×和杜×给矿理疗室安装换气扇，姚××用角向磨光机割5MM有机玻璃时，由于作业过程中有机玻璃没有卡牢，有机玻璃发生旋转将其左手拇指割伤。
　　事故原因：
　　1、操作不当，对有机玻璃卡固不牢。
　　2、个人自主保安意识不强，没有做好防护。
　　3、单位安全管理上存在漏洞。
　　防范措施：
　　1、加强职工操作规程教育，以及施工过程中执行操作规程的检查。
　　2、做好作业前对设备、加工件的检查，配合人员做好监护。
&13、晓南矿"2004.9.25"坠落事故
　　2004年9月25日4时，选煤厂筛分设备由双号变单号运行，筛分四楼岗位司机孙××变完号后到双号仓水管处洗手，由于水管插在用于清仓仓口(500×500mm)上的蓖条盖板上，水管前端绑有铁丝，刮在蓖条上，孙××便用脚踩手拽，造成蓖条盖板被拉起踩翻，其本人因失重掉进有半仓煤的双号仓中，经呼救被同单位职工救出。
　　事故原因：
　　1、岗位司机孙××自主保安意识不强，是这起事故的主要原因。
　　2、清仓仓口蓖条盖板镶在角铁框内，没有固定牢固，也是引发此事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工自主保安意识教育，进行摆查，杜绝类似事故发生。
　　2、逐一排查仓上安全设施，将所有仓上活动仓口安装折叶及锁紧装置。
　　3、加强对单独岗位人员的巡视检查，加强劳动纪律，从严各项安全操作规程和责任制的学习和落实。
&14、晓南矿"2005.1.11"事故
　　2005年1月11日白班九点三十分左右，水暖队工人姚××到矿外锅炉进行机械设备检查,发现除灰胶带输送机刷子掉了,于是他就和同组的职工王××一起去处理。姚××让王××去找一块长木头,等王××找回来时发现姚××已上到胶带输送机上,刚要处理,这时胶带输送机启动,姚××随即从胶带输送机上摔到地上,造成右小腿骨折。
　　事故原因：
　　1、姚××本人严重违章作业。检查检修设备前没有做到先停机、断电，没有和运行工（除灰工）联系，就擅自上胶带输送机，是这起事故的主要原因。
　　2、胶带输送机运行工（除灰工）没有按操作规程、岗位标准去操作，没有做到开启胶带输送机前必须先检查机头、机尾等各部位情况，启动也没有发出开机信号，就擅自启动胶带输送机，是这起事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，正规操作，提高职工的安全思想意识和自主保安能力；
　　2、强化各工种操作规程和安全技术措施的培训及落实，在全队开展隐患大排查，发现问题及时整改，不留隐患；
　　3、完善各种机械、电气设备的安全保护设施，提高安全保护能力。
&15、晓南矿"2005.1.11"事故
　　2005年1月11日晚七点班，当班跟班副班长云××，组长徐××，安排生产任务是打眼放炮掘进两架棚。当班20点接班进入施工地点，打眼放炮挑顶出货给棚后，当班组长徐××安排毛××、郭××刹新给棚的右帮帮杆，下侧三行帮杆刹完后，开始刹第四行杆时，由于够不着，毛××找来一块跳板搭在第三行帮杆上一脚踩在跳板上，另一只脚踩在第三行帮杆上，由于新刹的帮杆没劲，当毛××正刹帮时，第三行帮杆脱落，毛××从跳板上摔下来，导致右膝内侧韧带损伤。
　　事故原因：
　　1、 毛××安全意识淡薄，自主保安能力差，在明知新刹帮杆没劲的情况下仍用脚去踩是造成这起事故的主要原因。
　　2、 该人业务素质低下，单位培训力度不够。
　　3、 毛××本人未按操作规程及作业规程操作，没有搭设稳固的平台，属于个人违章行为。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、 加强职工业务培训，提高职工自主保安能力。
　　2、 严格按照作业规程和操作规程作业，坚决杜绝"三违"现象的发生。
　　3、通报该起事故，使全体职工吸取教训，防止类似事故再次放生。
&16、晓南矿"2005.11.9"事故
　　2005年11月9日，掘进队501班W2三期专用回风道翻换棚作业，由于胶带输送机道联络道巷道变形矿车无法通过，翻换棚所需材料须由人工从W2三期回风上山上车场抬到胶带输送机道内二次装车运到工作地点。10时30分左右，伤者闫×与当班工人孟××抬一根4.8米工字钢经胶带输送机道联络道到胶带输送机道装车时，将已装车的一根4.8米字钢挤出矿车（专用平板车），闫×躲闪不及被掉落的工字钢砸在左脚面上，造成左脚足骨骨折。
　　事故原因：
　　1、由于W2三期胶带输送机道联络道变形，矿车无法正常通过，须人工二次倒料，是造成这起事故的客观原因。
　　2、平板车上无放料保护栏，放料时未本着轻拿轻放的原则是这起事故的直接原因。
　　3、伤者闫×对周围作业环境未能观察好，未能做好自主保安是这起事故的又一原因。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、今后倒料时必须轻拿轻放，防止物料滚落伤人。
　　2、作业时必须观察好作业地点的周围环境，施工人员做好自主保安。
&17、晓南矿"2005.4.2"事故
　　2005年4月2日白班，经生产科安排，通风队防尘班负责回收二水平行人暗斜井风水管路。当班工人贾××在欲乘坐架空乘人装置时，由于动作不协调，乘人器打在贾××睾丸上，造成睾丸充血肿胀。
　　事故原因：
　　这起事故发生过程是十分危险的，在架空乘人装置运行过程中，贾向军对该装置限位器没做检查，限位器松动，在其欲乘坐时，双手回拉吊杆用力过大，加之身体前倾，乘人器后移打在贾××睾丸上，造成睾丸充血肿胀。事故原因主要有：
　　1、贾××对限位器没做检查，是造成这起事故的主要原因。
　　2、架空乘人装置只试运两天，个别限位器没有固定完好，是导致乘人器后移，造成这起事故的直接原因。
　　3、在乘坐过程中，贾××本人对乘坐知识不够了解，乘坐经验不足，用力不当。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、加强全矿职工关于架空乘人装置乘坐知识的培训和自主安全意识的教育。
　　2、职工乘坐前必须认真检查限位器状态，不完好、位置不当换位乘坐并及时向有关部门汇报。
　　3、运输队认真检查架空乘人装置电机、减速机、齿轮、限位器、乘人器、及钢丝绳完好状态，有问题及时处理。
&18、小青矿"2005.4.29"事故
　　2005年4月29日白班，综维队闻××班在W1E405运顺转载头胶带输送机尾处，进行打超前支护上圆木作业。作业用马凳沿胶带输送机走向搭一部跳，在上帮垂直胶带输送机走向搭一部跳。11时左右，在用单体升圆木梁过程中，站在上帮跳上的迟××躲升起的木梁，从跳上掉下摔伤，同时，圆木滚落，将扶单体的孙××右手砸伤。
　　事故原因：
　　1、迟××自主保安意识不强，高处作业没选择好安全退路。
　　2、打超前支护上圆木作业没采取木梁防坠措施。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育，提高职工安全意识。
　　2、在上圆木、钢梁等作业过程中，必须先绑在顶板上，再升单体。
　　3、推广"玉坤工作法"，使用滑轮进行上圆木、钢梁等作业。
&19、小青矿"2006.1.25"坠落事故
　　俱乐部微机出现网络故障，不能正常使用。2006年1月25日上午，计算机中心副主任李××安排维修人员赵××和贾××前去处理，并叮嘱俱乐部顶棚上的网线已检查过。赵××和贾××先到通风队将网线短接，然后准备到俱乐部用万用表测量线路是否导通，因当时俱乐部东门没开，他们就回到办公室打电话联系，联系好后，赵××对贾××说我自己去，处理不了再召呼你。赵××检查后发现线路不通，怀疑线路有故障，就一个人到俱乐部顶棚上检查网线。9时20分，当赵××在顶棚木楞上行走时，因脚踩空落在天花板上，踩碎天花板，从顶棚1000×500mm框架间坠落。
　　事故原因：
　　1、伤者本人自主保安意识不强，在顶棚上作业时没有采取有效的防护措施，导致脚踩空从天花板上坠下，是造成这起事故的主要原因。
　　2、登高作业没有制定相应的安全技术措施。
　　防范措施：
　　1、在俱乐部顶棚上铺木板，并用钉子固定，做为人行道。
　　2、在人行道上方设扶手，暂时设一道钢丝绳代替。
　　3、作业时施工人员必须佩戴安全带，并做到一人作业一人监护。
　　4、其它单位涉及高空作业时必须制定安全措施。
　　5、安监处负责对全矿地面单位进行一次高空隐患排查。
&20、大兴矿"2006.10.28"物体打击事故
　　2006年10月28日四点班，综采准备队在N2701工作面安装液压支架，跟班干部王××、班长姜×、安检员韩××。班长姜×率领6名工人在回顺起吊间组装支架，验收员陈××负责操纵起吊控制阀，姜×和绞车工徐××、党×、齐××分别负责前右、前左、后左、后右四个起吊点的摘挂钩工作。接班后姜×等人将起吊间内上班组装完的10＃支架整体起吊，装上小爬车运出起吊间。17时50分组装完11＃支架后，首先进行支架整体起吊预紧工作，通过各起吊点的小缸进行调绳预紧，各点挂好钩后分别发出紧绳命令，姜×、徐××首先完成紧绳工作，随后党×、齐××挂钩后分别发出紧绳命令，此时在支架右后侧起吊点的齐××发现钩在支架底座上的J形钩钩眼没有完全纫在S钩内，只搭在S钩钩沿的坡口位置，准备重新调整，此时吊钩开始受力，S钩从J钩钩眼内滑出，并受钢丝绳回弹力作用，从钢丝绳绳扣内弹出，砸在齐××额部，齐××躲闪时摔倒头部磕在铁道，造成硬膜外血肿，开颅手术治疗。
　　事故原因：
　　1、直接原因是齐××违章作业，挂钩不到位，调整挂钩时没有发出停止紧绳命令。
　　2、重要原因是联接装置存在严重缺陷，S钩和J钩虽强度足够，但在防脱钩方面没有可靠的保障，且操作复杂，不符合本质安全要求。
　　3、间接原因是调绳预紧作业没有实施有效监护。
　　防范措施：
　　1、在目前尚无标准起吊钩的情况下，由机电矿长亲自组织设计制作新型安全起吊钩，新起吊钩为两钩合一，一头闭合，并设二次保险。
　　2、加强职工安全教育，特别是教育职工摆正生产和安全的关系，克服急躁情绪，克服抢任务心理，克服麻痹思想。
　　3、起吊间的人员定岗定职、专人专职操作，规范起吊口令，口令只有班长一人发出，并认真执行口令复述及完成情况确认。
　　4、加强管理及监督工作，矿、队、安检跟班人员要重点盯住起吊工作。起吊间设专职安检员。
　　5、制定起吊间工作流程，严格按流程执行，悬挂安全提示标牌。
&21、晓南矿"2006.2.9"事故
　　2006年2月9日夜班刘×组接班后，工作面正常生产，采煤机在前头割完第二遍后，采煤机向机尾方向去，当时前端头操作工郭××拉完3＃架，当班班长刘×进行拉4＃架，此时郭××左脚站在2＃架，右脚站在3＃架，原在3#架中备用的一挡煤板被前行的4#架后立柱横销刮到，前部卡到前柱液压锁上，发生移动，将郭××右脚挤伤。
　　事故原因：
　　1、组长刘×在作业过程中对周围环境了望不够，没有及时处理存在的不安全隐患，是造成这起事故的直接原因。
　　2、伤者郭××，安全意识薄弱，没有意识到现场的不安全因素，站位不当，自主保安能力较差，是造成事故的主要原因。
　　3、现场管理不到位，也是事故的主要原因之一。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，严格落实 "四不"放过要求，加强管理，原班加强职工安全思想教育，杜绝事故的发生。
　　2、拉架过程中，应检查周围作业环境有无杂物，支架是否别卡，周围人员应躲到安全地点。
　　3、作业人员要提高安全意识和自主保安能力，认真做好安全防范工作。
　　4、工作过程中要严格执行采煤作业规程及相关规定，作业人员要相互协调配合好，做到"三不"伤害。
&22、大兴矿"2006.4.19"事故
　　2006年4月19日白班，综检车间钳工班领工王×带领赵××卸综掘机（S-200）主件车，刘××、谢××两人卸综掘机部件车。9时20分，刘××单独卸综掘机侧铲板件车，当时综掘机侧铲板斜立在平板车上，当用撬棍松开捆车拉紧（M22）时，综掘机侧铲板突然向下倾倒，刘××躲闪不及将右小臂挤在综掘机侧铲板与地面摆放的输送机（880/800）机尾电机冷却罩护板之间。送集团公司医院诊断为右小臂尺骨下段骨折，右前臂挫裂伤。
　　事故原因：
　　1、综检车间钳工刘××卸件车前，未采取任何安全防护措施，违章操作（综检车间《井上下设备日常维护、检修措施》中第5条规定：拆卸有弹性、偏重或易滚动部件时，应有安全防护措施。），是这起事故的直接原因。
　　2、事故件车停放位置不对，附近有障碍物（右侧有一输送机尾电机），作业安全空间不够，作业人员没有安全退路，是这起事故的另一直接原因。
　　防范措施：
　　1、规范职工作业行为，严格按措施施工。     
　　2、加强职工自主保安意识教育，提高职工自主保安能力。
&23、小青矿"2006.5.27"事故
　　2006年5月26日白班，刨煤队开始在W2708工作面试生产。5月27日零点班（张××小班）班前会队长和跟班干部特别强调注意安全，熟悉设备。当班支架工黄××负责工作面37－62#支架段的清扫和拉架，早6时左右，矿调度通知工作面停止作业，搞标准化。7时10分左右，黄××单独作业，用道木起39#支架，道木下端垫在支架推拉框架上，上端支在支架顶梁上，本人蹲在支架机头侧底座上操作支架降架，道木位于黄××身体左后方。当顶梁下降，道木刚吃劲时，道木因支撑角度不对滑出，将其左小臂打伤。
　　事故原因：
　　1、黄××本人违章作业，单人用道木起支架。
　　2、因该班第一次进入工作面作业，对设备不熟，操作不当。
　　3、跟班干部、班组长现场管理不细。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育，严格按标准操作。
　　2、严细现场的安全管理，尤其是新作业地点和新设备必须作为安全管理重点。
　　3、加强跟班干部和班组长的责任心教育，正在发挥现场的安全管理作用。
&24、晓南矿"2006.6.2"事故
　　2006年6月2日中午班，通风队瓦斯班调料组去W3-706运顺调运4寸铁管，并将铁管卸在600米处。车到位后，由组长张×和两名工人李××、刘××共同卸管，在卸至还剩几棵管时，张×与李××将铁管抬到车帮上准备下放过程中，由于李××没扶住，在张×刚喊口号瞬间李××一侧铁管就已滑下车，随后张×这端铁管掉下车，掉下的铁管将张×的左脚砸伤。
　　事故原因：
　　1、李××作业过程中操作失误，是事故的主要原因。
　　2、作业人员安全意识淡薄，组长张×在作业过程中没能选好位置，在事发后不能及时撤出，也是造成这起事故的一个原因。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，加强管理，原班加强职工安全思想教育，杜绝事故的发生。
　　2、提作业人员高安全意识和自主保安能力，认真做好安全防范工作。
　　3、严格执行装卸车"喊号"的规定，做好相互协调配合，做到"三不"伤害。
&25、晓南矿"2006.6.28"事故
　　2006年6月28日中午班，预备队王××小班负责W3-706运顺串车尾里侧拉底工作。组长王××安排每人全断面拉底1米，孔××在距串车4米位置拉底。由于综采队拖拉电缆槽在底板上，影响全断面拉底，当班在拉底前把拖拉电缆槽用起重机和油绳挂在顶板钢带上，吊起长度6米多，前面两道为单体防倒油绳，后面一道是起重机，间隔2.4米左右。16时5分左右由于顶板突然来压外帮木点柱断裂加重，单体受侧压支出，挤在拖拉电缆槽上，吊挂电缆槽的2道油绳同时被拉断（一个是挂钩变形、一个是油绳断），造成拖拉电缆槽压在孔××的背上，人完全成下蹲式，脸向胶带输送机一侧。集团公司总医院，确诊为胸椎第12节骨折，11节错位，下肢无知觉。
　　事故原因：
　　1、预备队作业人员使用单体防倒绳吊挂电缆槽属非标准作业，由于单体防倒绳强度不够，致使在不是很大的外力作用下就发生断绳，是事故的直接原因。
　　2、施工人员安全意识不强，自主保安意识不强，直接在吊挂的电缆槽下方拉底违章作业，是事故发生的一个主要原因。
　　3、现场管理不到位，各级人员没能对使用单体防倒绳吊挂物件作业进行制止、没能检查出全断面拉底造成单体点柱底根松动的隐患、又没有对在起吊物件下方作业人员进行纠正也是导致事故发生一个重要原因。
　　事故教训及防范措施：
　　1、杜绝使用非标准件吊挂重物的违章行为，严格落实起吊物下方禁止人员进行作业。
　　2、加强现场管理，加大业务科室、安全检查组的检查力度，强化现场安全条件检查，对不负责人的人员严格查处。
　　3、认真吸取事故教训，严格落实 "四不"放过要求，加强管理，原班加强职工安全思想教育，杜绝事故的发生。
　　4、全矿加大对非标准作业的检查，开展细致的安全隐患排查。
&26、晓南矿"2006.7.26"事故
　　掘进准备队承担矿从小康矿拉运"U"型钢的装卸车任务，2006年7月26日，陈××等3人负责在坑木场卸车，当日下午3点30分左右，汽车起重吊从汽车上卸下钢梁码放到坑木场的钢梁垛上,放稳后,陈××上去解绳扣,同行作业的人员由××,吴××在下监护，当陈××从"U"型钢梁堆上摘完起重钩上的绳扣下来时，左脚别入两钢梁缝隙中，由于本人自身动作，钢梁随之滑动将左脚挤伤，造成左脚大拇趾骨折。
　　事故原因：
　　1、伤者陈××安全意识淡薄，没有选择好作业行动路线，脚下站位不好，没有意识到现场的不安全因素，自主保安能力较差，是造成这起事故的主要原因。
　　2、现场管理不到位，安全监护不力，也是事故的主要原因之一。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取教训，不断加强对职工进行安全思想教育，特别是自主保安教育，使之树立牢固的安全第一思想，真正做到"三不"伤害。
　　2、在现场施工中，严格管理，发现隐患及时处理，确保现场全过程安全生产。
　　3、工作过程中要严格执行有关规定，在装卸车选择好站位、注意观察各"U"型钢梁状况，注意脚下行走路径，蹬踩到实处。作业人员相互做好配合，做好监护、检查，杜绝各类事故的发生。
&27、晓南矿"2006.8.10"事故
　　2006年8月10日，综掘队503班在W2-704胶带输送机中巷进行回顺三角点施工准备，由于此地点探放水施工有水窝子底板浮货较多，19时40分左右当班调整并使用综掘机清扫浮货，现场综掘机司机卢××、副司机丁××监护（丁××同时也是当班跟班副班长），工人李×和焦××在里帮硐室内，在综掘机铲板后方1.5米以外。当综掘机炮头绞动时，底板浮货中一根锚索（长13米，是用于探放水钻孔透孔使用的）被绞动，锚索过长兜在硐室抬棚的中心顶子上，距李×站的位置较近，李×慌忙躲闪时向硐室里滑倒，随后中心顶子被拉倒，刚好砸在李×的右小腿上，造成腓骨骨折。
　　事故原因：
　　1、综掘机炮头绞到埋在底板货中的锚索，将台棚中心顶子兜倒致工人李×被砸伤，是事故的直接原因。，
　　2、监护人副班长丁××现场监护不到位，未能使其他人撤出在监护人之后，监护过程中未能及时发现隐患问题，制止综掘机运行，现场管理不到位，是导致事故发生的一个主要原因。
　　3、李×本人工作经验不足，对周围安全环境观察不细，慌乱躲闪中摔倒，也是导致事故发生的一个原因。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，原班加强职工安全思想教育，提高业人员安全意识和自主保安能力，认真做好安全防范工作。
　　2、加强现场管理，加强现场作业的安全监护，监护人的应保证能够及时发现司机操作过程中出现的隐患问题。
　　3、对施工地点环境条件较差或情况不清时，必须认真查清情况，将一切无关人员撤离。
　　4、加强文明化生产管理，严格物放有序，动态达标，不留任何安全隐患。
&28、晓南矿"2007.5.13"事故
　　在2007年5月13日白班8时30分，运输队副班长房××带领工人王××、朱××在二水平上车场更换水泥枕木，房××与朱××负责清理道喳，王××负责用撬棍扒钩子，在作业时由于铁道和撬棍没有别牢枕木钩子，王××用力时撬棍突然失去着力点，王××身体失衡摔倒，造成右肾挫伤。
　　事故原因
　　1、直接原因：
　　职工王××精神不集中，没有观察好锹棍与钩子是否连接好，自主保安意识不强。
　　2、间接原因：
　　（1）铁道灰枕钩子时间长没有更换，导至钩子上锈腐蚀，不便更换道木。
　　（2）工作时监护人没有起到监护作用。
　　事故教训及防范措施：
　　1、在今后的工作中加强对职工的安全教育，提高职工安全意识。
　　2、操作中严格按照操作规程操作，精神集中，观察好作业环境
　　3、对工具要认真检查，还有物件间的连接是否可靠。
　　4、对大巷内的铁道和铁道枕木及时进行更换和维护，在工作时至少有一人监护，确保安全。
&29、大兴矿"2007.1.11"事故
　　2007年1月15日白班，煤掘队在N1E七层运输中巷延伸段回收设备，跟班干部沈××、班长赵×、安全员朱××、安检员冯×，由班长赵×和掘进工蔡×、刘××、朱××负责将30块40T刮板输送机中板抬运至巷道口并装入斗车。14时50分，四人将最后一块中板从100m处抬运至巷道口，赵×立即组织装车，赵×、蔡×分别在前面左右两侧，朱××、刘××在后面两侧。四人喊齐口号后一起发力将中部槽抬起，在搭在矿车檐的瞬间，蔡×因用力过猛，站立不稳右手松开并扶在车帮上，被夹在车帮和溜槽底檐之间，造成右手拇指近节粉碎性骨折，住院治疗。
　　事故原因：
　　1、蔡×安全意识不强，注意力不够集中，手用力过猛过急，将手扶在危险位置。
　　2、班长赵×工作急躁，中板抬运100m后，没有组织休息，超强度疲劳作业。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，消除急躁情绪和麻痹思想，做好自主保安。
　　2、多人作业必须随时进行安全确认，站位要稳，配合要齐，统一指挥。
　　3、把班中整理切实落实到位，控制工作节奏，杜绝疲劳作业，稳定工作情绪，把安全真正放在第一位。
&30、晓明矿"2007.12.24"事故
　　2007年5月14日，由于零点班工作面剩货较多，煤掘队白班班前会安排吕××小班先进行工作面施工，施工完毕后，再铺轨移耙斗机。下午14时20分开始铺轨给移耙斗机作准备。当李××对接第一根铁轨时，谭×协助李××抬该铁轨的另一端。15时02分，李××与刘××正由外向里用肩扛一根铁道，李××在前，刘××在后，李××用左肩，刘××用右肩，当二人抬的铁轨前端超过谭×的位置4米时，二人停下来准备往下放铁轨，李××先放下铁轨的前端，而此时刘××用右肩扛，影响了向右侧观察的视线，放下的铁轨正好砸在一块木轨枕上，致使铁轨的后端弹起，碰到正在工作的谭×的右小腿上，致使其右小腿骨折。
　　事故原因：
　　1、抬铁轨的李××和刘××，安全意识淡薄，放下铁轨的位置距铺道位置仅1.2米，没有意识到将铁轨放下的位置存在的隐患，并没有及时提醒让邻近的其他人员闪开，违章作业是造成事故的主要原因。
　　2、作业过程中人员安排不合理，李成顺和刘海志二人是异肩抬料，操作过程中缺少协调性，是这起事故的又一原因。
　　3、"三整理"不到位，工作面移耙斗机铺轨作业施工现场存在安全隐患，没有及时整理。
　　4、煤掘队对职工安全思想教育、安全培训不到位，自主保安能力不强，没有做到"三不生产"、"三不伤害"。
　　事故教训和防范措施：
　　1、加强对职工安全思想教育，做到"三不生产＂和＂三不伤害＂。
　　2、牢固树立＂安全第一＂的思想，按标准操作，上标准岗干标准活。
　　3、加强对作业场所安全情况检查，发现问题及时处理。
　　4、合理安排人员、协调工作。
&31、晓南矿"2007.2.5"事故
　　皮带队放仓工冯××在西三二部胶带输送机尾倒退清货时（此时胶带输送机未停气），因未注意观察后方情况，不慎绊倒后仰，腰部垫在轨道枕木侧端，之后，冯××来到二部机尾放仓工作地点，将情况讲给放仓工刘××，并说：腰痛。刘××马上与组长王××联系，王××当即来到现场并安排人员护送冯××升井到医院检查，经医院诊断：冯××腰部后左侧第10根、11根肋骨骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：
　　冯××本人自主保安意识不强，没有很好的对作业环境进行观察及整理，以致绊倒受伤是事故的直接原因。
　　间接原因：
　　①班长安排工作不细，对生产环节中的所有安全注意事项没有做到"三到位"。对"21种薄弱人"排查不到位（事故责任者身体不好）。
　　②班组没有对冯××确定联保体成员，无安全监护。
　　③冯××违反了作业规程中胶带输送机停气方可进行清扫作业的规定，在不具备清货的情况下违章作业。
　　今后应采取的措施及吸取的经验教训：
　　1、皮带队应加强对本队员工"三大规程"的学习及贯彻，并认真落实到现场。
　　2、加强对员工的自主保安意识教育。牢固树立"安全第一、生产第二"安全意识，真正做到不安全不生产，真正做到"三不伤害"。
　　3、加强安全联保，不进行单独作业，不违章作业。
&32、大平矿"2007.3.1"事故
　　2007年3月1日二班洗煤厂机电副厂长刘××带领王××小班到装车站调度绞车机房搬运牵引绞车钢丝绳尾轮（绞车尾轮磨损，准备修复），当尾轮滚上安全围栏门口的导向轮盖板时，盖板一侧翘起，此时输送机司机关××不慎将左脚伸入翘起盖板下，随着尾轮向前移动，盖板落下造成左脚大脚趾骨折。
　　事故原因：
　　1、绞车尾轮重300kg，7人用滚动方式搬运，未采取机械搬运，搬运方式不对，盖板不实。
　　2、运输司机关××自主保安意识不强，将脚伸到盖板下方，是造成伤害的主要原因。
　　3、机电厂长刘××、班长王××安排工作不细，是造成伤害的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对员工本工种危险因素预防知识教育，提高自主保安技能。
　　2、强化联保体、安全员管理，真正起到安全提示和监护作用。
&33、大隆矿"2007.3.2"事故
　　2007年3月2日零点班，5时40分，采煤机干完机尾到60#处停机，准备收刀护帮，当时，班长张××检查70＃向后支架不直，便安排支架工李×将支架提直，当李×操作79#支架时，突然感觉左眼被煤粒打了一下，觉得很疼，便坐下来揉了揉，过了一会，找到班长张××及跟班干部于××，说眼睛迷了一下，要求升井，于是张××安排李××护送升井，升井后及时到总医院治疗，经铁煤集团总医院诊断为左眼角膜穿通伤，缝合4针，住院治疗。
　　事故原因：
　　作业人员没有佩戴防护目镜，造成煤渣弹入眼睛。因当时李×附近无其他作业人员，无人发现究竟是什么原因使碎煤粒进入李×左眼，据李×本人述说及事后分析，拉架时掉下的煤渣弹入李×左眼，造成左眼角膜穿通伤。李×本人在事故发生后未找其他人进行有效处理，直接进行用手揉眼，造成伤势加重。
　　防范措施：
　　1、加强职工自主保安能力。
　　2、工作面作业人员佩戴防护目镜，防止煤粒进入眼中，主种现象普遍存在，要求接触粉尘作业人员，必须佩戴防尘目镜和防尘口罩。
　　3、如果再发生类似情况，不能用手直接揉眼，应找其他同事看清情况采取有效措施进行处理。
　　4、人员移架时应面向机尾侧，不要正对煤壁方向。
&34、晓南矿"2007.3.25"事故
　　2007年3月25日白班，保安区瓦斯队跟班干部赵××在W3-417A工作面施工作业时，副区长许××落实矿23日组织安全大检查安排的将W3-415回顺门口以里120米左右瓦斯管路高起（原来管路较矮，过人费劲）工作，由于此工程未完成，赵××决定W3-417工作任务结束后，去W3-415回顺进行调管工作。于13时左右跟班干部赵××从西三二期回风中巷来到施工地点、工人王××从西三四层边切胶带输送机道背一台起重机来到施工地点，从回顺以里120米处向外调整管路；此期间，未注意到煤掘队季××、彭××、马×三人在队长李××安排下在回顺联络道挡车器附近进行清扫等工作，季××、彭××将一根铁梁扛走后，现场只有马×一人进行清扫，季××、彭××扛铁梁过程中看到管路正在进行调整作业，但马×并不知道，约14时许，赵××等调整管路进行到415回顺胶带输送机头时，由于回顺联络道附近管路管吊承载不住，5棵管落架（位置距调整管路地点35米，距回顺联络道门口25米），将正在此地点进行清扫作业的马×砸伤。医院诊断为肾挫伤，左肾囊肿，背部软组织挫伤，腰4、5节锥间盘突出。
　　事故原因：
　　1、调整管路过程中，只使用一台起重机，管路一次起高0.5米，未使用两台起重机进行管吊保护，造成局部管吊承载不住，管路落架；
　　2、施工作业前，未及时清理作业区域的人员。
　　3、安全技术措施编制不全面，针对调整管路施工作业没有明确规定；
　　4、伤者马×未做好个人自主保安；
　　防范措施：
　　1、起吊管路等施工作业时，必须使用两台起重机，达到管吊二次保护的目的；
　　2、施工作业过程中必须及时清理作业区域无关人员并做好警戒；
　　3、完善安全技术措施中关于调整管路的内容；
　　4、做好个人自主保安，施工作业前必须观察好施工地点周围环境，对存在安全隐患的地点必须注意及提醒他人注意。
&35、大隆矿"2007.3.27"事故
　　2007年3月27日白班，综掘队刘××小班在E3 400运顺工作面掘进，下午13时50分工作面切割完毕，退综掘机后靠右侧。这时打眼工梁××从综掘机右侧往工作面扛4根锚杆和托盘，当行走到右侧铲板跟前时，不小心摔倒，锚杆、托盘从肩上脱落砸在右脚食趾上，造成右脚食趾第二、四节闭合性骨折，第五腰椎右侧横突骨折。
　　事故原因：
　　1、掘进机右侧环境清理不好，扛锚杆、托盘不易行走。
　　2、个人忙于干活、观察环境不细，安全意识不强，导致踩在铲板滑面上摔倒。
　　防范措施：
　　1、加强员工安全思想意识教育，提高自主保安能力。
　　2、综掘机停机位置距帮要有足够的安全距离。
&36、小青矿"2007.3.28"物体打击事故
　　2007年3月28日白班，605队书记吴××班前会安排检修班延胶带输送机尾及耙斗机。11时，生产班负责清胶带输送机尾及前面浮货，检修班班长王××带人将胶带输送机从机头储带仓处断开，胶带输送机尾吊起，在下面垫上两根胶带输送机辊，把滑轮挂在前方距胶带输送机尾28米（工作面10米处）的同一条钢带的两根顶锚杆上（一根距底板1.34米、一根距底板1.78米），用44型链子固定后，挂好二次保险绳，用10吨卡环将回柱绞车绳固定在胶带输送机尾上，安检员陈××和王××检查后，将人员全部撤到回柱绞车后（距返滑子地点35米），12时40分，由电工谷××启动回柱绞车，当刚刚拉动胶带输送机尾时，锚杆被拉断，锚杆头飞出，打在巷道的一侧弹起，将蹲在谷××身后的陈××右眉骨打伤。
　　事故原因：
　　直接原因：
　　1、移动胶带输送机尾及耙斗机上坡阻力大，加上上山胶带输送机从胶带输送机头断开移动时兜胶带输送机尾，又增加了阻力，为此牵引阻力过大，返滑轮的的固定锚杆不够，角度不对，且采取措施不当，造成锚杆拉断、锚杆断头飞出伤人事故。
　　2、返滑子牵引胶带输送机尾，没有重新打起吊锚杆，而是图省事，利用2个支护锚杆代替。
　　3、拉移胶带输送机尾前没有认真进行安全确认，而且躲避位置不当，没有跟班干部重点盯防，安检员没有严格把关。
　　主要原因：
　　1、队安全管理差，班前会只安排延胶带输送机尾工作，没有强调注意事项，书记未下井，队长到现场后，没延胶带输送机尾时就走了，跟班干部只管生产班、不管检修班，只有检修班长现场指挥重点工作。
　　2、安全措施不完善，编制和审批的措施没有如何延胶带输送机事项和具体要求，绞车距离、警戒位置没有规定，安全负责人也没有明确，返滑轮怎样固定和起吊距离胶带输送机尾多远，这些重要数据全未明确。
　　间接原因：
　　1、司机无证，操作不当。
　　2、队干部对此项工作不够重视，没有重点盯防，班前会没有按程序强调注意事项和安全点评。
　　3、拉移牵引重物没有进行测算及强度计算，违反公司规定。
　　防范措施：
　　1、严格按安全措施施工，起吊、拉移重物时，必须补打专用锚杆，角度、强度必须符合要求。
　　2、拉移重物时要认真核算其重量，测算有关连接、受力部位的抗拉强度。
　　3、警戒人和其它人员要躲到安全位置，绞车前设置防档装置。
　　4、跟班干部、班组长、安检员要切实抓好安全确认和三三整理工作，坚持不安全不生产原则不动摇。
　　5、队领导要真正把安全工作重视起来，要做好重点盯防，并加强对跟班干部、 班组长的教育。
　　6、认真开好班前会，安排工作要结合具体工作，多讲注意事项，同时要多掌握现场实际情况，才能做到有的放矢。
　　7、基层区队、职能科室要认真编制、审批规程，对主要环节要写清，便于指导生产。
　　8、认真吸取教训，并做好举一反三，排查各类隐患，制定防范措施，杜绝事故的发生。
&37、大兴矿"2007.4.23"事故
　　2007年4月23日白班，综检车间铆焊班长薄××安排焊工刘××焊接H型连接头，14时55分，焊完第10个连接头时，刘××发现两侧开口有偏差，随后将此连接头斜靠在另一个连接头上，左手扶开口侧上沿，右手持手锤连续击打校正，不慎砸在左手母指上，造成左手大母指近节开放性骨折，缝合三针。
　　原因分析：
　　1、刘××对工件整形操作方法不正确，手扶工件位置距捶击处过近，同时连接头斜靠在其它工件上不稳定，应水平放置在操作台上整形，并且整形前没有进行有效预热。
　　2、刘××使用工具不正确，25mm厚的钢板使用手锤整形，对工件不会产生影响，操作时存在急躁情绪。 
　　3、刘××操作时精力不集中，击打18锤之多，击打部位不当，击点散乱。
　　4、该连接头非精密工件，无需整形，刘兴利未经任何人安排，做无用工。
　　防范措施：
　　加强职工安全思想教育，提高安全意识，正规操作，克服急躁情绪。
&38、大兴矿"2007.4.3"事故
　　2007年4月5日白班，维修一队在N1E七层回风上山下平盘的翻棚茬处进行翻修工程的收尾工作。班长王××带领巷修工朱××对刹顶刹迎面钉木板进行封闭，13时30分，二层工作台以上部分迎面封闭完，王××和朱××将二层工作台拆除，并将工作台板材置于底层工作台上，由于人员在工作台上行走震动，一块置于工作台边沿的2m长跳板掉落，砸在正要从工作台底部钻过的电工王×左腰部，总院诊断为左肾轻度挫伤，腰部软组织挫伤。
　　事故原因：
　　1、直接原因
　　电工王×自主保安能力不强，在工作台上有人作业的情况下，没有对现场安全环境进行确认，也没有请示，便擅自通过，造成事故。
　　2、间接原因
　　（1）二层工作台拆除后，板材存放位置不当，容易滑落。
　　（2）在工作台上方作业期间，没有设置警戒人员。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，提高对危险因素的辨识能力，对安全环境、作业条件做到时时安全确认。
　　2、加强作业现场材料、设备的动态定置管理，实现物料存放的本质安全。
　　3、高空作业地点必须设置警戒，人员通行实行通报准入制度。
　　4、以此次事故作为案例，继续开展安全思想大讨论，挖掘部分职工安全意识薄弱的根源，深入开展安全薄弱人员排查活动，重点帮教。
&39、大兴矿"2007.5.12"事故
　　2007年5月12日夜班，综掘二队宋××班在N2－406切眼开帮作业，开帮宽度0.4－0.5m，5时10分开帮出货后打肩锚杆，宋××操作锚杆机、乌××领钎、杨×上药卷。6时30分注完第七根肩锚杆，连接手别劲卡住，班长宋××卸压后左手扶锚杆机，右手抬气腿，乌××用钎子杆别连接手，杨×背向巷帮，双手扶锚杆机筐向下拉，连接手松脱后锚杆机突然下落倾倒靠帮，杨×未及松手，右手垫在帮锚杆上，造成右手第4掌骨骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：掘进工杨×自主保安意识不强，站位不当，手扶位置不当，用力过大，钻机下落倾倒时松手不及时。
　　2、间接原因：
　　（1）现场操作方法不当，班长宋××单手扶锚杆机，杨×背向巷帮向下用力，控制锚杆机力量不足，致使锚杆机下落后失控倾倒。
　　（2）作业人员工作急躁，作业前没有对设备状态和站位进行安全确认，对可能发生的隐患没有预知预想和采取有效的防范措施。
　　防范措施：
　　1、加强工种危险因素预防知识教育，提高自主保安能力。
　　2、对于经常性的作业行为，要克服麻痹思想，树立每一个岗位都是危险点的观念，做好安全自保和互保。
　　3、多人联合作业，必须统一指挥，相互配合，从作业方法、人员站位、设备安全状态、对设备的控制能力等方面随时进行安全确认和预知预想，防止人员伤害。
&40、大兴矿"2007.5.13"事故
　　2007年5月13日20时20分，选煤厂压滤队跟班副队长张××带领副班长孙××，到501浓缩池测试底流浓度。二人正在耙子长臂上观测时，忽然听到一声喊叫，发现当班底流泵司机王××趴在耙式浓缩机胶轮护罩上，随后停止耙子运转，将其救出。经调查得知，王××在联合泵房门口发现有人在浓缩池房作业，便进入观看，并从南侧进门后直接登上浓缩池沿，此时浓缩机胶轮在北侧逆时针运行，王××迎着胶轮行进方向在池沿上平台行走20m时，胶轮来到脚前，其右脚刚踏上胶轮框架头部，左脚即被掩在框架和池沿之间35mm的缝隙内，被框架向后搓动0.5m后被框架推出池沿平台。由于框架挤压搓动和本人挣扎，造成左足挫裂伤，足底两处长分别为10cm、4cm创口，缝合24针，左足中指第三节趾骨骨折。
　　事故原因：
　　1、直接原因：
　　（1）运转工王××私自脱岗，到非本职工作区域攀爬运转设备，严重违章。
　　（2）胶轮框架尾部设有通向耙子长臂的行走平台及护栏，王桂英违章自主保安能力不强，没有进行观察，逆向攀登耙子平台，违反操作程序。
　　（3）王××在工作期间违章穿高跟鞋，使脚被掩进夹缝后无法抽出，扩大了伤害程度。
　　2、间接原因
　　（1）选煤厂对职工安全思想教育不到位，劳动纪律监督考核不严格，岗位工非标准着装、擅离职守。
　　（2）现场管理存在缺陷，操作规程无安全注意事项。
　　①胶轮支撑框架头部没有防止人员攀爬的档栏。
　　②测底流两个人都在耙子长臂上，在运转设备上有人作业时，无专人负责看护开停按钮，对作业人员进行监护。
　　③浓缩机房门口及浓缩机无相应的安全警示标识。
　　3、本安分析
　　浓缩机耙子为常开设备，测底流人员必须池沿方能登上运转的耙子长臂，池沿为胶轮轨道，且宽度不足，需在浓缩池东部外沿设置专门的梯蹬和平台。
　　防范措施：
　　1、加强职工劳动纪律管理，坚守岗位，标准着装，禁止擅自进入非本职工作区域。
　　2、加强职工安全思想教育，对运转设备提高安全防范意识，蹬、爬、跨越机电设备，必须停气闭锁，特殊设备不能停止运行的，必须采取可靠的安全措施，专人监护，操纵开关。
　　3、浓缩池东侧设置专用梯蹬和平台，池沿其它地点禁止上人，同时设防撞人和小心落水的警示标识。在胶轮框架头部设置档栏，防止攀爬。
　　4、选煤厂修订浓缩机操作规程，增加安全防范措施。
　　5、在设备厂房和其它特殊区域设置安全警示标识。
&41、大兴矿"2007.5.16"事故
　　2007年5月16日四点班，综掘一队唐××小班在南五415切眼打单体铰接，跟班干部毕××、班长唐××、安检员候××在现场。23时30分，在打当班最后一根单体时，发现铰接梁不正，输送机司机李××用撬棍没有别动，唐××登上工作台用大锤击打，铰接梁销子突然串出，铰接梁掉落落在工作台上（工作台倾斜布置，跳板一侧搭在1m 高的马登上，另一侧落地），铰接梁顺势下滑，撞在紧靠工作台的李××左腰及大腿部，李文友感觉腰痛，自行升井后到总院检查，诊断为左腰骶部及左大腿软组织挫伤，L4、L5间盘膨出。 
　　事故原因：
　　1、李××自主保安意识不强。唐××用大锤击打铰接梁时，李××没有抽身躲开，仍用撬棍别铰接梁，站位不当，做无用功。
　　2、唐××用大锤击打铰接梁时没有认识到铰接梁易脱落的危险，未让李××躲开，作业时不顾他人，盲目作业。
　　3、交接班期间，作业人员情绪急躁，操作慌乱。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，提高自主保安能力。
　　2、加强作业过程中人员的定置管理，随时对自己和他人的站位以及作业活动进行安全确认，对可能发生的隐患进行预想，采取可靠的防范措施。
　　3、加强交接班期间的安全管理，稳定作业人员，消除急躁蛮干的情绪，加强特殊时间段的安全监督检查。
&42、大隆矿"2007.5.24"事故
　　2007年5月24日白班，综维二队队长温××在班前会上安排班长高××带领李××、黄××、孙×、安×到S1702回顺超前支护工字钢棚处进行替换棚工作。11时已翻完两架并给完两架，在翻第三架工字钢棚前，李××在欲回撤的工字钢棚梁下绑好两道棕绳，黄××先把部分顶拌拆除，然后孙×和黄××把准备好的一根单体打在下帮的棚梁亲口处，用单体将梁支起与棚腿脱离，然后将棚腿用撬棍别离，再给单体泄压放工字钢梁，单体泄压后棚梁没下来，这时黄××发现工字钢棚梁的中心劲木没有拿掉（翻棚前只拿掉了两个防倒拉筋），于是黄××用撬棍去别中心劲木，这时棚梁突然向黄××站立的方向滚落，棚梁的一端砸在黄××左小腿上，造成左小腿胫骨平台骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：作业人员黄××违章作业，回梁时未提前将梁间劲木拆下，简化作业程序，未严格按作业程序操作。
　　重要原因：
　　1、打单体时将工字钢的保护绳挤在靠帮位置，单体卸压后没有起到保护作用。
　　2、规程编制不严密，审批不细，回收工字钢棚内容不全，未明确制定操作流程，未能起到完全指导现场安全施工作用。
　　间接原因：
　　1、作业人员拆除顶时上帮的一垛刹杆没有拆掉，没有完全给棚梁泄压，造成棚梁承受压力。
　　2、作业处距工作面只有24米，当时采煤机正在工作面机尾处割煤，回顺超前支护范围内能见度低，影响对作业现场环境的观察，未能有效防止事故。
　　本质安全分析：
　　拆换棚过程中人员用撬棍处理棚梁受力、卡劲，属非本质安全操作，应采取措施替代。
　　防范措施：
　　1、编制规程措施时，在遵守《煤矿安全规程》等有关规定的情况下，必须将施工工序、步骤、过程写清楚，便于指导员工操作。
　　2、加强作业现场的安全确认工作，将现场危险源排除后再作业。
　　3、安全联保体必须起到安全联保作用，成员之间做到相互督促、相互协助，确保安全。
　　4、加强对职工的安全意识培养，自觉抵制违章操作行为。
&43、大隆矿"2007.5.27"事故
　　2007年5月27日白班，综掘队负责在E3405回顺正常掘进，班长刘××安排胶带输送机司机孙××负责看3#胶带输送机，11时30分左右工作面正在进行割煤出货，胶带输送机司机孙××发现从2#胶带输送机拉出的一杆锚杆掉在3#胶带输送机尾后卡在缓冲架上，孙××及时将自已看的3#胶带输送机停气并向2#胶带输送机发出停气信号。待2#胶带输送机停气后，孙××欲从2#尾胶带输送机过桥上通过将卡在3#胶带输送机尾自身所在位置另一侧缓冲辊上的锚杆取出。当孙××走至过桥上向下下时不慎滑倒，被正在附近施工的人员李××、马××看见将其扶起。当日孙××回家后并未感觉不适，在家休息1天后感觉腰部疼痛，到医院进行检查，经确诊为腰椎压缩性骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：孙××安全意识不强，在过桥上行走时注意力不集中，是造成这起事故的直接原因。
　　间接原因：施工管理不细造成锚杆从胶带输送机上拉出。是这起事故的间接原因。
　　本质安全分析：过桥梯登角度，踏步的宽度，扶手的高度要设计合理，踏步要进行防滑设计提高行人通时的适应程度。
　　防范措施：
　　1、加强施工管理，严格执行施工标准和有关规定，物料要做到定置管理，严禁将物料、锚杆、杂物等放到胶带输送机上。
　　2、加强职工的安全思想意识教育，做到时时事事注意安全。
&44、晓明矿"2007.5.28"事故
　　2007年5月28日，综准队陈××小班在N2409运顺超前支护处拉底。9时30分，综准队爆破工刘××和郭×领火药后来到N2409运顺超前支护前下帮的硐室里躲避（当时综采队正在拉变电列车）。9时30分，二人发现超前支护前的顶板掉渣，就急忙向外跑，随后此处顶板冒落（约长5.7米、冒落高度2.8米、冒落宽度4.7米）。此后班长陈××核对人员，发现郭×坐在一边哭泣。过后郭×说他的左腿膝盖处在向外跑时碰了一下，经医院检查半月板受损伤。
　　事故原因：
　　郭×本人自主保安能力不强，现场经验不足，发生意外时选择的安全退路不合适。
　　防范措施：
　　加强培训，提高工人的自主保安能力，任何时候都要选择一个安全的环境。
&45、晓南矿"2007.6.20"事故
　　2007年6月20日二班16时40分，综掘二队林××班马××和赵××、吴××、任××在W3415运顺联络道扛运木，马××在扛4块木行走到两道风门间拉地沟准备砌永久风门的位置时，不慎脚拌在铁道鱼尾螺丝上摔倒，右肩部着地，右肋部垫到铁道上，经诊断其右侧第二根肋骨骨折。
　　事故原因：
　　主要原因：
　　1、运顺联络道铁道因拉地沟准备砌永久风门，致使铁道悬空、鱼尾螺丝外露。
　　2、马××本人自主保安意识不强，对脚下行走环境和安全情况检查不细。
　　间接原因：
　　班组长对安全工作安排不细，安全注意事项未强调到位。
　　本质安全原因：
　　铁道道心未填满垫实。
　　吸取教训，防范措施：
　　1、加强对职工进行安全思想教育，开展经常性事故案例教育，提高职工安全防范思想意思。
　　2、作业前，认真对周围环境进行安全检查，发现隐患及时处理。
　　3、强化自主保安和安全联保工作。
&46、晓南矿"2007.6.30"事故
　　2007年6月30日10时00分，在综检车间厂房，钳工组长王××带领本班人员检修调试转载及破碎机，检修过程中，王××独自一人用橇棍橇移破碎机护罩，护罩突然滚动，控制不住，护罩边沿压在王××左脚大脚趾前部，送医院进行包扎伤口，伤口缝补2针。在回家休养期间，王××时常感觉脚趾疼痛，再去医院拍片检查，发现大脚趾梢骨骨折。
　　事故原因：
　　1、钳工组长王××独自一人橇移破碎机护罩，对破碎机护罩可能发生移动的危险因素估计不足，自主保安意识不强是这次受伤事故的直接原因。
　　2、钳工组施工作业时虽签安全联保体单，但在实际工作中未认真执行安全联保体的相关内容，同时对作业环境及设备状况的安全确认不精细是造成这次受伤事故的间接原因。
　　3、综检车间对职工的安全教肓不到位，员工安全意识不强，麻痹大意，凭习惯和经验施工作业是这次受伤事故的本质安全原因。
　　防范措施：
　　1、综检车间应加大对员工的安全教肓力度，在地面施工作业时，同样要求按井下的安全确认内容进行认真精细确认后，方可施工作业。
　　2、员工应加强自主保安意识，严格按作业规程安全施工作业。
　　3、强化安全联保体的实际实施内容。真正做到施工作业时互相安全监护，安全作业。不能把安全联保体的实际内容仅仅体现在文字书面上。
&47、大平矿"2007.7.7"事故
　　2007年7月7日白班，掘三队在N1轨道上山掘进作业。上午10点跟班副队长朱××带领杨××小班人员在工作面正常施工，杨××安排贾××等3人联顶板网，由于搭跳两端的梯子有一端放在松软的岩石上，梯子下沉跳板倾斜，绑跳头的铁线将扶梯子人员贾××左手中指刮伤。
　　事故原因：
　　1、班长杨××安排工作不细，跳板搭设不合格。
　　2、贾××本人自主保安差，没有进行岗前安全确认。
　　防范措施：
　　1、加强对员工本工种危险因素预防知识教育，提高自主保安技能。
　　2、强化联保体、安全员管理，真正起到安全提示和监护作用。
&48、大平矿"2007.9.18"事故
　　2007年9月18日二班，综维队朱××小班在S2S2工作面回撤支架，17点30分，第127号支架拉到调向平台，因支架底座左下角的后部刮板输送机连接头卡在调向平台边缘上，且平台坡度较大，支架底座没有完全上平台，支架向上帮串出200MM的距离，将回柱的锚链拉断。当支架稍微稳定后，班长朱××安排4名工人拿单体准备处理，刚把单体拿到位，就发现支架倾倒，班长朱××忙喊快躲开，此时支架上部已靠在上帮的木腿上，正在准备处理支架的综维队工人习××在下蹲躲闪的过程中，安全帽被帮上的锚杆挂掉，同时头部也被锚杆刮伤。
　　事故原因：
　　(一)直接原因
　　1、施工过程中疏忽大意，采取的处理支架的方法不正确。
　　2、没有将支架系牢。
　　（二）间接原因
　　1、对工作现场的安全情况没有进行安全确认。
　　2、对在特殊情况下的危险因素估计不足。
　　防范措施及应吸取教训：
　　1、施工前必须认真执行岗位安全确认制度。
　　2、作业前，认真对周围环境进行安全检查，发现问题必须及时处理。
　　3、跟班干部、班组长和安检员要经常检查作业地点的安全情况，及时查找不安全隐患。
　　4、工作时，必须精力集中，时刻牢记"安全第一，生产第二"思想。
&49、大兴矿"2007.9.19"事故
　　2007年9月19日四点班，维修一队班长国×带领四名工人在南五415运顺转载机头滑道前用木棚替铁棚作业。20时07分,在巷道行人侧，转载机头滑道处，用单体替换第三架铁梯棚的棚腿。班长国×左手给液压枪，右手扶单体阀上方400mm处，打好单体挂上防倒链。此时，因巷道拉底后,帮腿底根部留有100mm的台阶，棚腿在岩石台阶的滑面上突然滑动弹出，与单体挤夹后伤及国×的右手中指、无名指和小指。送集团公司总医院，确诊为：右第四指、第五指远节骨折，手术后住院治疗。
　　事故原因：
　　1、班长国×自主保安意识薄弱，作业前没有注意到帮腿底部的岩石滑面或给棚腿松帮卸压，是造成自身伤害的直接原因.
　　2、班长国×在作业过程中，没有监护人,是这起事故的另一主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工掌握本工种操作规程、工艺流程及对不安全因素认知能力。使之能够做到自主保安。
　　3、作业前，必须亲自对作业地点的安全情况进行认真的检查和确认，不得盲目作业。
&50、大平矿"2007.9.20"事故
　　2007年9月20日白班，综放队运顺超前支护小组在班长何××的带领下正常作业，下午13时0分，方×站在跳板（2块跳板，规程规定0.6米,3块）上，用风镐开下帮木梁头位置的煤壁，当方×刚用风镐打第一下，煤壁掉货，方×闪身躲避，不慎从跳板上掉下（跳板距底板1.2米高），左侧肋部硌在跳板边上，当时只是感觉有点不舒服，回家后感觉疼痛，上医院诊断结果是左侧第8、9、10根肋骨骨折，脾破裂。
　　事故原因：
　　（一）直接原因
　　1、跳板搭设位置不当，施工前对可能发生的安全隐患估计不足，是事故的直接原因。
　　（二）间接原因
　　1、班长安排工作不细，对整个作业现场隐患排查、整理不到位，没有认真开展岗位安全确认。
　　2、本人安全意识、自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全意识和自主保安能力，在作业过程中必须对作业地点时时进行安全确认，按要求进行安全整理，确保安全生产。
　　2、认真进行"三三整理"工作，在作业过程中必须对整个作业范围全部进行安全确认和安全整理，消除各类事故隐患，杜绝类似事故重复发生。
　　3、及时清找顶板浮石，严格执行敲帮问顶制度，消除顶板隐患。
&51、大兴矿"2007.9.6"事故
　　2007年9月6日零点班，综采二队高××班在N2701回顺超前支护准备往工作面运中部槽过程中，需要改打巷道中心处四组铰接单体。跟班副队长王××安排班长高××派人把铰接梁绑在木梁上，然后摘掉单体。班长高××安排张××、李××、张×三人干这个活。23时10分，张××扛来铁马蹬（长1.4米，高1.2米），手扶单体，右腿踩上马蹬，准备摘开防倒链。此时单体松动，脱开铰接梁，防倒链因一端无勾咬合发生倾倒，单体、铁马蹬压在张××的颈部、肩部，造成左耳挫裂伤、颈部、肩部钝挫伤。
　　事故原因：
　　1、作业前，对铰接单体的支护状况没有进行安全确认，没有及时发现单体阀慢泄和防倒链无勾咬合的隐患。
　　2、没有实现作业联保，一人作业，另一人监护。且联保人不在同一组。安排工作随意性大。
　　3、上一个班组使用了一端无勾咬合的防倒链，留下隐患。
　　4、现场安检员对每一个作业环节没有认真履行监督检查职责。 
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工业务知识培训，掌握本工种操作规程、工艺流程及对不安全因素认知能力，使之能够做到自主保安。
　　3、作业联保要落实到现场，真正实现一人作业，一人监护。
　　4、使用完好的防倒链。


第三部分 非伤亡事故
一、顶板事故
&1、晓南矿"1998.7.7"顶板事故
　　1998年7月7日11时45分左右，预备队在西三702开切眼安装支架过程中发生了一起冒顶埋人事故。当时，支架被运到位后，工长张××组织牵架子卸车，没锁车，架子在离车时，平板车在钢丝绳弹力和支架压力作用下，发生掉道，并将车前方的一根木顶子撞倒砸伤组长孙×；而后，副组长徐×组织升架，支架经两次升高达500mm左右接顶，也就在支架接顶的同时，工人艾××、于××用3吨起重机起吊处理掉道车，正在将车推上道，顶板突然来压，将靠近支架的六架棚推倒，发生倒棚冒顶，于××被压在平板车边的小空间里，艾××躲闪不彻底左脚被压住，经抢救两人安全脱险。
　　这起事故是一起严重的死亡未遂事故，其主要原因：
　　一是工作面金属棚子支护强度不够；二是支架液压安全阀漏液，支架缓压；三是现场检查不细，没有发现顶板来压而采取必要措施。
　　编者按：施工现场状态发生变化时应特别引起注意，此事故顶子被撞倒、支架升柱接顶、起重机吊调道车使局部小范围内的顶板短时间内发生着三种受力的变化，导致冒顶。
&2、晓南矿"1999.8.24"顶板事故
　　1999年8月24日凌晨4时左右，综一队曲××小班，当采煤机由前向后割煤到105#架时，顶板突然来压，93#～99#架区间突然片帮，大量货掉至下帮，货堆满了架前、架内，当班跟班干部鲁××、工长曲××决定再往后出一个机身位置，以便清货、拉架子，当采煤机开到112#架时，93#～110#架处再一次片帮、冒顶，直至把输送机压住。整个冒事故处理了四个半原班，造成生产中断80小时。
　　事故原因：
　　1、事故发生原因：
　　⑴、冒顶当天，工作面遇滑面，且正值周期来压，队没有对周期来压及遇地质构造采取措施，从而忽视了复合层顶板的管理工作，是冒顶事故发生的重要原因。
　　⑵、由于工作面不直，冒顶区严重滞后，形成应力集中区，加之支架未达到初撑力，从而使顶板大部分离层，是造成冒顶事故的主要原因。
　　⑶、设备检修质量差，护帮板自降的多，个别护帮板缺胶管，也引发事故的一个原因。
　　2、事故扩大原因：
　　⑴、冒顶事故当天，顶板掉落只有2米左右，工作面后方缺少应急物料，导致无法进行顶板维护，造成空顶时间较长，是引发了第二次冒顶重要原因。
　　⑵、工作面第一次掉顶、片帮，没有及时采取顶板管理措施，而采取将机身的支架拉上去的办法，结果造成第二次片帮、冒顶，是导致事故扩大的主要原因。
　　⑶、处理事故时，输送机断链，且工作面无连接环，影响事故处理2个多小时，也是使事故扩大的原因之一。
&3、晓南矿"2000.4.12"顶板事故
　　2000年4月12日，综掘队晚七点班，当班的生产任务是，掘运顺与开切眼三角点六架4.8m梁×3.6m腿木棚前方的水窝子木棚，（4.2m梁×3.6m腿）水窝子木棚共掘三架，中午班已干完两架，本班是掘第三架。由于工作面有从相邻S2-708采空区涌入的积水给施工带来不便，只能先排水后掘进， 23时，进完刀，然后将综掘机退回来4米，组长武×到工作面前方找顶，工人吕××监护，工人刘××在综掘机右侧挖水窝坑，跟班副队长在综掘机上观察顶板及支护情况，（工长查×因胶带输送机尾有事出去处理）其它人员全部到工作面后方拿料。23时10分，三角点处木棚上方出现掉渣，有明显来压显现，于是，副队长于××便招呼工作面人员赶快撤离，待几秒钟后，水窝子处两架木棚先被推倒，接着三角点处的5架棚也连续被推倒冒顶。
　　事故原因：
　　1、临近三角点坡度达15度左右，工作面右侧是S2-708工作面的采空区，采空区内积水通过煤柱涌入S2707运顺，造成S2707入顺掘进工作面多日积水，尽管采取了排水的措施，但水的问题始终没引起综掘队的高度重视，风抽子常常 处于不正常 工作状态，再加上工作面泥水混合，给 排水工作带来困难 ，因而造成三角点处底板受水浸而变得松软。此处架棚不可能见硬底，没有足够支撑强度。
　　2、由于工作面积水给掘进施工带来困难，施工时间较长，综掘机进退频繁，且底板较软，造成巷道中部出现深沟，再加上前进右帮淋水、片帮，侧压大，棚腿被挤进巷道内，使棚子变形而失稳，加上顶板的压力而造成推棚。
　　3、综掘队领导班子在掘进条件恶劣的情况下，对顶板管理认识不足、重视不够，预见性差，未能采取针对性措施加强防范，忽视排水工作，疏于管理是造成事故发生的重要原因。
　　4、在复合层顶板较厚压力大，三角点跨度大，再加上水的因素影响仍然采取连接不好、整体性差、稳定性差的木棚支护，在支护技术上不尽合理。
　　5、通风队对排水管路施工质量较差，在掘进三角点过程中曾造成多次跑水，忙中填乱，使排水工作量加大，给施工环境带来不利影响。也是造成事故发生的间接原因之一。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、摆正安全与生产的关系，在安全上无把握存在隐患的情况下，要把安全工作坚决放到首位，坚持不安全不生产的原则。
　　2、对类似的施工环境要采取针对性措施，高度重视排水工作，做到隐患不排除不能生产。同时加强排水设备保养和管路施工质量，减少故障率，为安全生产创造良好的环境。
　　3、提高干部、工人的安全意识和操作技能，强化顶板管理，加强支护质量，做到防患于未然。
　　4、针对不同作业环境采取合理支护形式，从根本上解决安全隐患。
&4、小青矿"2000.8.21"顶板事故
　　2000年8月21日白班，皮带队检修班冯××小组根据队工作安排，到W1S705运顺胶带输送机头处拆移胶带输送机头。在无检修计划的情况下，冯××带领工人拆移胶带输送机头，先将胶带输送机头侧两组架子拆掉，紧张紧绞车时，胶带输送机头往回走，这时，用起重机拉后面3组架子，没有拉动，检查发现胶带输送机架子腿卡在巷道底板岩石里，随后将架子腿卸下来，又用起重机拉，还没拉动。在14点左右，冯××找在一号胶带输送机头作业的技术员刘××，刘××到现场处理一段时间还没有拉动，冯××又打电话找王×队长，王×队长到现场后，冯××问队长拉不动怎么办？王队长说："挂滑子用JD-25绞车拉"。冯将滑子用锚链挂在胶带输送机头抬棚往里第五架棚子上，棚子下打一棵戗柱，在没有认真检查起吊点支护情况下，由队长王×安排警戒人和传信号人员，绞车司机王××看到信号后开车，王×发现挂滑子的棚梁掉下立即晃灯，信号工王××立即发出停车信号，绞车司机停车，随后听见里面倒棚声。顶板稳定后，检查发现，从胶带输送机头抬棚往里第六架开始倒五架棚，顶板掉1.5米高。
　　事故原因：
　　1、临时工程没有与调度和安监大队或本区域的安监员联系，违反矿关于临时工程的管理规定。
　　2、现场使用张紧绞车拉不动时，违章用JD-25KW绞车反滑子吊拉胶带输送机架子，并且现场措施采取不利。
　　3、对起吊点的棚子没有认真检查和加固，盲目作业，导致拉倒棚子。
　　防范措施：
　　1、认真执行"五个一"的原则，没有安全措施严禁作业。
　　2、施工要有计划，临时工程安全措施要合理可行，并通知矿有关领导、矿调度、安监大队，保证现场监察。
　　3、起吊作业前，必须详细检查各起吊点巷道的支护情况，并采取加固措施。确保安全方可作业。
　　4、严禁用调度绞车起吊。
　　5、加强干部、职工的安全教育，提高安全意识，杜绝违章指挥、违章作业。
&5、小青矿"2003.9.22"顶板事故
　　2003年9月22日2时40分左右，601队郝××小班在W2S运输中巷割完第三个循环（5.4米）后，发现顶板起层，易脱落（顶板2米内有0.3米砂岩，其它是泥岩）。随后，安检员苏××与跟班队长张××商定，先打2个锚索，改变循环进度（即一次割一排，进尺1米）。当割到第七排时，发现掌子头顶板有一道裂隙、淋水，当4时10分割完第八排时，发现顶板淋水见大，左侧顶板有脱层，掌子头出现片帮现象，水色混浊，瓦斯忽大忽小，安检员苏××和张××立即决定将工作面作业人员、设备撤出，并通知矿调度。4时30分，三条钢带被拉断,顶板中间部分有下沉现象。5时10分左右，工作面顶板（长8米、高3.4米）全部冒落下来，将工作面全部堵严。
　　事故原因：
　　1、W2S运输中巷发生这起事故是因F6断层(F6断层尾部距离运输中巷工作面透水点100米以上）积水通过裂隙带涌入工作面，由于水量、水压较大，4-2层顶板被浸泡后产生离层，致使锚杆支护失效，顶板离层冒落。
　　2、地质部门没有对该工作面水文地质情况提前做出预测预报，施工单位没有做到有疑必探，并采取有效措施，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、地质部门在掘进-447大巷和-425回风巷发现裂隙和涌水现象时，要做到深入细致的分析。
　　2、对断层带、淋水带和积水等没有做到有疑必探、有疑必报、防患于未然。
　　3、在科学优化工程设计的同时，对地质构造、水文资料要做到认真细致的研究，采取有效的支护形式和防范措施。
　　4、认真执行矿压观测制度，对已掘巷道大断面、复合层顶板、三角点、四角点、淋水地段严格按要求进行监测、观察、取数、分析，发挥其有效的监测、预报和预防的作用。
　　5、继续加强职工对《重大事故预防及应急救援预案》的学习和演练，不断提高全员的整体素质和防抗灾能力，确保全矿的安全生产。

&6、大兴矿"2007.11.24"顶板事故
　　N2406工作面共64组支架，工作面倾角在30°左右，2007年11月20日开采。11月24日工作面15-23#支架、25-29#支架顶板破碎，发生掉顶现象，随着工作面的不断推进和顶板的不断处理，顶板掉顶波及范围在不断地扩大，最后发展到15-35#支架，支架也同时出现咬架、挤架现象和不接顶现象，11月27日经矿领导研究决定，工作面停止推进，采用停产劈帮作业来维护和处理顶板，于11月29日劈帮结束，接着于11月30日掉顶处理结束。整个掉顶历时6天零2个小班。
　　原因分析:
　　1、工作面倾角较大，平均在30°左右，没有成功的管理经验，是造成这起事故的主要原因。
　　2、现场管理不到位，开采初期支架状态不好，咬架、挤架现象严重，初撑力不足及支架不接顶，是造成这起事故的另一原因。
　　3、分管领导领导和职能科室对该采面可能出现的问题准备不充分，重视程度不够，没有提前制定切实可行的防范措施。
　　防范措施：
　　1、进一步做好工作面的日常管理，加强对设备的检修与维护，确保支架状态完好，杜绝跑冒滴漏现象发生。
　　2进一步完善施工安全技术措施，做好各种事故的预防处理工作。
　　3、做好大倾角工作面开采的经验积累和总结工作，从中总结出适合本矿现场实际情况的开采方法和防范措施。
　　4、进一步加强各种领导和职能科室管理人员的监督检查力度，及时发现和处理各种隐患，将隐患消灭在萌芽状态。
&7、大兴矿"2007.11.4"顶板事故
　　2007年11月4日四点班，综维队石××小班在SV415运顺胶带输送机尾滑道前10米处挑顶翻架棚作业。21时34分，在翻下第一架铁棚后，顶板上有一大拌夹在第二架铁棚上拿不下来，班长石××又将第二架铁棚的单体腿泄压，从而使第二架铁棚也失去了支撑力。这时班长石××与跟班副队长林××两人同时发现顶板掉渣并且下沉等异常情况，林××让在此处作业的所有人员马上撤离现场，同时，在胶带输送机头及工作面端头支架处设警戒，禁止人员通过。在远方观察，大约过了5分钟，顶板缓慢下沉冒落。冒落范围：长约6.5米、宽约4米、高度2米，埋住胶带输送机，推倒巷道原支护的3架铁棚、3架木棚，至6日早6时20分胶带输送机恢复正常。累计影响时间32小时46分钟。
　　原因分析:
　　1、此巷道为复合顶板，极其破碎，受地压及采动影响顶板下沉量较大，原支护的铁梯棚严重弯曲变形，支护强度大大降低。
　　2、复合层顶板在上方两米左右处离层并整体下沉，原有的锚杆、锚索被拉断，失去了原始的支护效果，尽管在铁梯棚下方和棚空间打了一些对顶单体点柱，但支护的密度和强度远远不够。
　　3、综维队未严格按措施进行施工是这起事故的直接原因。
　　（1）挑顶前，未采取补强支护措施。
　　（2）翻一架给一架的要求未执行（实际翻两架），并提前回下对顶、对棚的点柱。
　　（3）已给的园木棚挂两排铰接未跟到木棚头。（新给的3架圆木棚未挂铰接）。
　　（4）最大空顶距规定1.8ｍ，实际达到2.4ｍ。
　　4、各级管理人员特别是生产、监察科室人员发现此处顶板下沉日趋严重，没有及时督促施工单位修改措施，没有及早安排超前主动挑顶泄压。应该说这给此次掉顶预留了隐患。是这起事故的主要原因。
　　5、个别管理人员入井检查不够认真细致，真正的隐患没有发现，粗枝大叶、走马观花，缺少超前意识。
　　6、个别管理人员和施工单位主要领导还没有真正意识到我矿目前安全生产的严峻性，盲目乐观、麻木不仁，还存在重生产轻安全的现象。
　　防范措施：
　　1、因为巷道的锚杆、锚索已经被拉断，因此在翻棚前应该对顶板进行密集的补强支护，生产科室要有专人负责检查单体的初撑力，要有效地遏止顶板的持续下沉，然后再进行主动超前挑顶泄压。
　　2、改变作业方式，采用合理地作业流程（打锚索或加密补强支护－背棚－翻棚），保证安全生产。
　　3、各级管理人员必须对顶板的变化多加观察，举一反三及时发现各种隐患，尽早采取有效的防范措施，坚决做到不安全决不生产。
　　4、严格执行维修巷道顶板管理10条及敲帮问顶、超前别顶措施。
二、瓦斯事故
&1、大兴矿未投产前两次煤与瓦斯突出事故
　　1987年11月9日6时30分，矿建第一工程处106掘进队在北一-521入风上山斜巷掘进施工，当施工到从起坡点往上250米的位置时，因放炮突然引起7-2层煤发生煤与瓦斯突出事故。当时突出煤量101.25吨，突出瓦斯量10378.3立方米。其深度在594米，标高为-523.88米。斜巷见煤厚度3.4米，煤层顶板为灰绿岩，底板为粗沙岩。突出时煤块抛出30米，分选性较好。
　　第一次突出后，将原设计沿7层煤掘进平巷，改为在7层煤顶板上方2米处，在火成岩中-515米掘进平巷。留2米岩柱，以防止煤与瓦斯再次突出。1988年1月9日7时30分，矿建第一工程处106掘进队在灰绿岩平巷中，掘进到40.5米处，由于放炮震动又发生第二次煤与瓦斯突出事故。此次突出煤量454.25吨，突出瓦斯量22882.4立方米。
　　事故原因:
　　1、第一次突出因沈阳煤矿设计院为大兴竖井编制的初步设计中，把大兴矿定为高沼气矿井。因此矿建第一工程处在大兴矿建井期间，对7层煤事先没有采取防突措施，结果造成煤与瓦斯突出。
　　2、第二次突出因煤层的赋存起伏不平，火成岩侵入频繁，而在建设新矿井时，对瓦斯突出认识不足，只片面认为按规程第184条三款规定执行就行，结果诱发了瓦斯突开底板裂隙，再次发生突出。
　　防范措施：
　　1、大兴矿井定为双突矿井，建立防突小组。
　　2、加强瓦斯抽放系统管理。形成安全可靠的通风系统。
　　3、加强安全教育，不断提高干部、工人对防突工作的认识，熟练掌握煤与瓦斯突出的预兆和规律。
　　4、在新水平、新采区采掘中都要进行突出危险性的预测预报工作，一经发现突出预兆，及时采取有利措施。
&2、大兴矿"1992.11.5"瓦斯燃烧事故
　　1992年11月5日7时40分，综采一队副队长姜××向矿调度范××请示南五409工作面前三角点焊ZG-300采煤机滚筒齿座。范××通知保安区调度安排瓦检员、救护队员到烧焊现场检查瓦斯。8时左右，南五409工作面瓦检员向保安区调度霍××汇报该面瓦斯情况，霍××通知杨××综一在前三角点烧焊，检查一下瓦斯，不超限可以让他们烧焊。杨××接到通知后，与通风副队长朱××一起对烧焊现场进行检查，确认无瓦斯，10时40分开始烧焊，烧焊到11时45分左右，突然发生瓦斯燃烧。
　　事故原因：
　　1、这起瓦斯燃烧事故是由于在南五409运顺往工作面拐弯处动用火焊引起的。
　　2、南五409工作面是俯采面，采空区大量瓦斯积存，老顶又是白砂岩，悬顶面积大，烧焊期间老顶垮落将采空区瓦斯大量挤出，引起瓦斯燃烧。
　　3、烧焊措施不落实。措施明确规定，烧焊现场必须由救护队员、安检人员在现场监督检查，才能烧焊。安检人员、救护队员不在现场时进行烧焊，是严重违章作业。
　　防范措施：
　　1、严格执行保安规程规定，井下严禁动用火电焊，非动不可的，必须经主要领导批准，并严格按措施施工。
　　2、回采工作面今后不准动用火电焊。
　　3、凡井下动用火电焊，必须有瓦检员、安检员及四名救护队员，做到措施落实才能动用火电焊，否则严禁动用火电焊。
　　4、今后审批火电焊措施，时间、地点要明确。当天烧焊当天批，不准批两天以上的动火电焊措施。
&3、晓南矿"2002.1.31"瓦斯燃烧事故
　　2002年元月31日13时53分在西二三期胶带输送机中巷与回风中巷联络道拉门位置，发生了一起因放炮引起的局部高顶瓦斯燃烧事故。
　　元月31日，综掘队503班中午班在西二三期胶带输送机中巷与回风中巷联络道开拉门位置，采用打眼放炮处理顶板施工中，在白班留下4个炮眼，本班施工完3个炮眼，因第四个炮眼打眼作业中夹钎，当班副班长武××、工长徐××安排工人李××装药，准备放炮，由于施工中没有严格按有关规定对放炮地点20米范围的瓦斯进行检查，放炮员、瓦检员、工长未严格执行"一炮三检制"和"三人联锁"放炮制，加之炮眼封泥不实，产生放炮明火，引燃局部高顶瓦斯。
　　事故原因分析：
　　1、瓦检员、放炮员在装药前、放炮前没有认真检查放炮地点20米范围内及局部高顶瓦斯，是发生这起事故的直接原因。
　　2、未经检查瓦斯，就先填写手册，瓦检员、放炮员、工长没有严格执行"三人联锁"放炮制，造成假检、漏检是造成这起事故的主要原因。
　　3、装药工没有严格按昨夜规程规定执行，炮眼封泥不实、长度不够、封堵效果不好，以致产生放炮明火，是这起事故的重要原因。
　　4、停电恢复通风后，未认真检查局部顶板积聚瓦斯浓度就放炮作业，是发生这起事故的又一原因。
　　事故教训：
　　1、切实加强职工业务教育，提高业务操作水平，严格按规定执行"一炮三检制"和"三人联锁"放炮制，杜绝假检、漏检。
　　2、严格按规定操作，杜绝炮眼封泥不实、封孔长度不够，坚持使用水炮泥。
　　3、切实加强通风瓦斯管理，消灭瓦斯超限。
　　防范措施：
　　1、各单位必需认真吸取这起事故的教训，加强管理，排除隐患，强化职工培训，提高职工素质。认真落实好各级干部工人的安全生产责任，真正把安全工作放到重中之重来抓。培训教育中心及各单位要做好瓦检员、放炮员、电工、局扇工等重要岗位、重要工种的业务培训工作，提高独立工作人员的业务水平。
　　2、要针对西二三期瓦斯较大，又有煤炭自然发火征兆的实际情况，增补该区域灾害预案。该区域施工单位要切实加强对职工自主保安及业务素质教育，尤其要强化瓦检员、放炮员的培训，严格按规程、措施规定执行，杜绝违章作业。
　　3、严格"一炮三检制"和"三人联锁"放炮制的执行，杜绝假检、漏检，尤其是西二三期巷道顶板局部瓦斯的检查，要根据现场实际定点定期检查、汇报，并制定处理高顶瓦斯的具体措施。
　　4、井下各地点爆破施工，要严格按《煤矿安全规程》有关规定执行，炮眼深度大于1米时，必须坚持使用水泡泥。
　　5、独头巷道掘进敷设两趟风筒时，两趟风筒必须齐头平行接设；西二三期掘进工作面要使用大功率对旋式通风机，增大工作面供风量，消灭瓦斯超限。
　　6、各掘进工作面必须保证正常供风，有计划停风时，排放瓦斯必须按措施执行，并有通风部门副班长以上干部现场指挥；特殊情况 无计划停风时，排放瓦斯工作由当班瓦检员、安监员、安检员及局扇工共同排放，排放后，瓦检员必须认真检查巷道风流及高顶瓦斯，必须将风流及高顶瓦斯降到安全浓度以下时，方准人员进入作业。
　　7、掘进工作面施工要按设计要求一次成巷，避免开帮、挑顶工作。
　　8、各职能科室要切实加强技术业务及安全检查监督工作，堵塞漏洞。
&4、小青矿"2005.2.6"瓦斯积聚事故
　　2005年2月6日8时50分，安检员赵××和通风队测风员赵×走到W2运输大巷（W2705运顺口至W2708回顺口段）时，便携报警，且越往里走瓦斯越大，高顶处最大达4%。两人立即通知准备运车人员停止作业，切断绞车及胶带输送机电源，并分别向信息站和通风调度汇报。此时矿掘进副总、安检大队副队长、通风队副队长也来到此处，协助处理瓦斯和安排撤人。13时左右瓦斯处理下来，正常生产。
　　经调查，此段巷道在W2708回风眼贯通后，W2运输大巷掘进面的入风量分两部分回风，一部分由W2708回风眼回风，一部分由W2胶带输送机运输大巷回风眼回风；由于605队扩眼货经常堆到眼下口，使该段巷道风流不稳定。2月6日零点班W2708回风眼扩眼停止施工后，上口用木板只盖住一半（正常施工时只留一小口），且该眼已扩10米（全长20米），造成此处通风阻力降低，进入W2708回风眼风量增大，导致通过W2运输大巷（W2705运顺口至W2708回顺口段）进入W2胶带输送机运输大巷回风眼的风量减少，高顶出现瓦斯积聚。另外，W2胶带输送机运输大巷掘进面风筒在604队胶带输送机头处断茬，重新接设的质量较差，风筒漏风，工作面供风减少也造成通过该段巷道的风量降低。
　　事故原因：
　　1、W2708回风眼贯通后扩眼期间，通风队没有引起足够重视，采取有效的防范措施，及时调整通风系统，造成各巷道风量不稳，是事故的主要原因。
　　2、瓦检员现场检查不到位，没有及时发现此处风量小，造成瓦斯积聚，是事故的另一原因。
　　3、风筒接茬处漏风，对瓦斯积聚也有影响。
　　防范措施：
　　1、从设计入手，简化通风系统。
　　2、对各贯通地点及时调整通风系统，并制定严密措施，。
　　3、增强瓦检员的责任心，对特殊地点加大检查的密度。
　　4、加强通风设施的检查、维护，确保完好。
&5、小青矿"2005.3.27"局部通风机风量不足事故
　　W27层运输联络道是为解决W2Ⅱ期集中运输大巷掘进运料而设计的，2005年3月份已安排计划施工。603队23日开始安装刮板输送机，24日放炮拉门，26日下午1点，将604队因回风眼扩眼调整系统后留下的2×22kw风机移到W2胶带输送机运输大巷（708回顺口）里20米位置，作为联络道掘进风机。在启动风机时，瓦检员发现底风不足，将风机停止运转并通知调度。27日白班通风队将604队（W2Ⅱ期集中运输大巷）掘进面风机停一级，603队风机只开一级，两工作面勉强维持通风，但高顶段出现瓦斯积聚。单级开两个小班后，由于联络道停止掘进，将603队风机停止运转，恢复604队正常供风。
　　事故原因：
　　1、通风队对此项工作不积极主动，现场管理不到位。对603队应安设2×11KW风机而实际安设2×22kw风机，也没有提出疑义，造成需风量加大，风量不足。
　　2、603队没有按措施要求安设2×11kw风机，而是直接将604队遗留下的2×22KW风机安上。
　　防范措施：
　　1、通风队加强日常管理，发挥出部门的管理作用。
　　2、各部门间要加强协调和配合。
　　3、施工过程中严格执行措施，按规定作业。
&6、小青矿"2005.6.5"瓦斯超限不断电事故
　　2005年6月5日19时6分，安检员高××发现W2705工作面后三角点探头显示瓦斯超过1.5%时，工作面刨煤机和输送机没有断电，继续运行，通知控制台停气。同时通风队梁××在地面控制室发现此情况后通知矿调度，矿调度命令工作面停机，此时在运顺串车处的刨煤队操作员侯××和安检员王××查看远方断电仪，断电仪显示绿灯。21时40分，通风队值班电工吕×前去检查监测系统是否有问题。现场检查试验：断开BAC开关后，工作面不断电，重新合上后，由地面通风调度手动试验闭锁，井下现场观察，显示红灯，正常断电。
　　事故原因：
　　1、 瓦斯超限后，运顺串车处远方断电仪控制闭锁的继电器接点没动作。
　　2、通风队日常检修维护不到位，造成瓦斯电闭锁装置不灵敏可靠。
　　防范措施：
　　1、加强日常瓦斯监测系统设备的检查、维护，确保监测系统灵敏可靠。
　　2、按《安全监测设备管理制度》第六条规定，对重点瓦斯地点的监测设备每日标校一次，保证准确无误。
&7、大隆矿"2006.10.27"瓦斯燃烧事故
　　2006年10月27日零点班，本班从115#支架处开始割煤完两尾、两头采煤机由机头向机尾割煤。采煤机司机刘××操纵采煤机顶刀滚筒、周××操纵采煤机底刀滚筒，4时40分左右，采煤机割至工作面56#-57#支架，采煤机底刀滚筒上方煤壁片帮、突现裂隙，瓦斯涌出，由于滚筒与煤帮摩擦产生火花，引燃瓦斯。
　　防范措施：
　　1、必须保证采场足够的风量，合理配风，确保通风系统稳定，可靠。
　　2、采煤机割煤要求：
　　（1）采煤机遇夹石和裂隙时必须先检查瓦斯后割煤，并实行50米为一段，分段截割前必须由班长、瓦检员、安检员、采煤机司机共同检查煤壁夹石和瓦斯情况。
　　（2）工作面夹石厚度超过0.2米时，必须采取松动爆破措施，严禁用采煤机强行截割。
　　（3）采煤机喷雾必须正常使用；
　　3、采煤机操作台上继续坚持悬挂瓦斯检测仪，随时检查瓦斯变化情况。
　　4、采煤机上必须坚持配备防火胶管和干粉灭火器。
　　5、继续执行当班瓦斯检查中央政治局一采煤机同行，随时检查采煤机附近瓦斯情况，瓦斯超限立即停止作业。
　　6、所有施工人员必须铸造牢"安全第一，生产第二"思想，按措施和规程施工。
&8、大兴矿"2007.12.25"瓦斯燃烧事故
　　2007年12月25日21时21分，铁法煤业（集团）有限责任公司大兴煤矿SV711工作面上尾巷综采支架后发生瓦斯燃烧事故，造成在附近作业的瓦斯检查员张××脸部浅Ⅱ°烧伤，面积为1%。事故发生后，集团公司领导立即赶赴大兴煤矿，经公司和矿领导共同研究采取向工作面灌水措施，将采煤工作面封闭。辽宁煤矿安全监察局辽北监察分局得知事故后赶赴大兴煤矿了解事故情况，并督促措施落实。为认真吸取事故教训，查明事故的真实原因，辽宁煤矿安全监察局辽北监察分局、铁法煤业（集团）有限责任公司及大兴煤矿共同组成"12.25"瓦斯燃烧事故原因调查组，对事故原因进行认真调查分析，并形成报告如下： 
　　一、SV711工作面基本情况
　　（一）地质情况
　　SV711工作面走向长757米，倾斜长180米，工业储量：77.57万t，可采储量：72.14万t。
　　工作面开采7-2煤层，四周未采动。工作面上邻近层为4-2层煤，现已大部分回采完，4-2煤层与7-2煤层间距58米左右；工作面下邻近煤层8层煤，煤厚1.15米，未采动。7-2煤层中或下部受火成岩侵入比较严重，平面范围较大。由于火成岩的影响，在切眼附近煤层厚度变薄（仅为2～3米）且部分变质为天然焦。
　　（二）开采情况
　　SV711工作面采用走向长壁后退式综合机械化采煤方法，自然垮落法管理顶板。于2007年10月20日开采，开采后，由于瓦斯涌出量较大，放慢了开采速度，圆班产量控制在3刀（每刀截深0.8m），截止到2007年12月25日工作面运顺推进192.3米，回顺推进186.2米。
　　（三）通风情况
　　SV711工作面通风方式为"U"型通风，工作面配风量为2370m3/min，回顺使用2台2×30KW对旋风机供风稀释回风流瓦斯，回顺风量2950 m3/min；在回顺距离工作面200米的位置安装一台引排风机，正负压端分别接设1趟骨架风筒，抽排上隅角瓦斯；2台2×30KW对旋式风机均安设在运输中巷新鲜风流处，接设2趟∮800mm柔性风筒，其中第一趟风筒末端距工作面煤壁5米，另一趟距工作面煤壁100米。另外工作面还布置外错式治理瓦斯、自然发火专用巷道，布置在7-2上煤层中，与回顺平距15～27米、高差6～8米，采用正压通风。
　　二、事故前防治瓦斯、自然发火主要措施
　　（一）防治瓦斯措施
　　SV711工作面瓦斯含量较大，除采取加大工作面供风量措施外，还采取了地面永久抽放站抽放，井下移动泵抽放，工作面抽放瓦斯纯量34.54 m3/min，风排瓦斯量17.7 m3/min，抽放率66%。为了加强瓦斯治理及防突防尘工作，采取了工作面注水措施，平均每班施工30个注水孔,共计打注水孔2596个，注水孔深8米，开孔位置在天然焦处或煤变质严重区域。总计注水11600m3。另外，工作面回顺瓦斯浓度由矿调度指挥中心人工控制在0.9%，因此回顺瓦斯浓度均在1.0%以下，工作面、上隅角瓦斯浓度在1.5%以下。
　　（二）防治自然发火措施
　　为加强采煤工作面防治自然发火工作，利用运顺埋管、尾巷消火孔向采空区充填河沙，运顺每10米通过采空区埋管充填河沙一次，回顺每30米通过外错式治理瓦斯、自然发火专用巷道的消火孔充填河沙一次。累计充填河沙3450m3；在南风井地面安设两台ZA250-W-7.5制氮机，制氮能力2000m3/h,通过运顺埋管对采空区进行注氮，向采空区注氮量在1800 m3/h以上；每天三班对工作面上隅角、回风流、抽放钻孔等取样化验分析，平均每班30个取样点，截止到事故前共取样5960次；每圆班用丝袋装碎货砌筑挡风墙对前后三角点封堵1次，工作面前端头支架铺网、铺风筒布，并进行架后注沙充填，减少向采空区漏风。
　　12月25日9时取样化验结果：SV711工作面回顺风流中一氧化碳浓度为0ppm，上隅角高顶一氧化碳浓度为0ppm，温度为25℃，采空区束管一氧化碳浓度为25ppm，抽放钻孔一氧化碳浓度最大为50ppm。 
　　（三）防治外因火灾措施
　　为防止外因火灾，采煤机喷雾正常使用，水压充足，雾化效果好，喷嘴及时透通。工作面接设水管每20米出三通接设10米长∮10mm胶管，工作面采煤过程中，安排专人全程对采煤机滚筒、支架、煤壁、顶板浇水，并且岩石段或有高顶、裂隙区域加大浇水量；严禁支架生拉硬拽，机尾两组支架及回顺超前支护替棚支架拉架时上方垫木拌和胶带输送机，防止产生摩擦火花；输送机尾轮处设喷雾执行先喷雾后开机；工作面中部、采煤机、前后端头各备2个干粉灭火器，割煤时综采队专人手持灭火器跟机行走；另外加强机电设备使用管理，所有电气设备入井均经过失爆检查，各区队电工每班进行一次电气设备的防失爆检查，并有记录；机电科圆班进行一次系统的防失爆检查，并有检查记录。
　　三、事故经过
　　2007年12月25日四点班，综采二队刘金和小班16时接班，当时瓦斯传感器显示：回风瓦斯浓度0.73%、工作面瓦斯浓度0.6%、上隅角瓦斯浓度0.76%，回风一氧化碳传感器浓度0PPm，温度24℃，采煤机位于40#支架处，工作面距回顺最近钻场还剩1.6米左右，机尾安全出口宽度为1.5米，机尾124#支架与硬帮间距为0.9米，工作面支架状态良好。当班的工人、跟班干部、安监人员、瓦检员陆续进入工作面。本班工作安排是：采煤机从40#支架往机尾割煤，机尾割一遍后往机头再割一遍，最后返到机尾割两遍，任务为两刀煤。因白班通风区向工作面前三角点充填河沙，接班时因工作面机头水大，不能开气，人员先进行抽水，至17时30分开始生产。采煤机从40#支架往机尾割煤，大约18时30分割到121#支架时，采煤机顶刀割到隐含在煤壁上方的一根抽放封孔铁管（规格φ76mm），导致采煤机剪切轴断，随后现场人员更换剪切轴，19时30分采煤机降顶刀避开抽放管将机尾一遍割完，端头工闫木华拉完一遍架，采空区留有一米左右的空间。采煤机从机尾又返到机头做了一遍头，20时55分退到30#支架停气闭锁（采煤机、输送机、支架全部处于停止状态），作业人员开始进行清货、洒水等标准化工作。采煤机跟机瓦检员罗××在120#架内写记录，张××在机尾砌封堵墙，21时21分，当封堵墙砌到第四层时（约0.8米），张××就听到采空区内"咔嚓"一声，随后看到采空区底部串出一火球，将其冲个侧倒（脸部被高温火燎了一下，经铁煤集团总医院诊断为浅Ⅱ°烧伤，面积为1%，于2008年1月3日痊愈出院），当他爬起来准备找水管灭火时，看到机尾后三组支架距底板一米以下的位置有明火，但瞬间又熄灭了，随后找到载波电话，大喊："后三角点出事了，有明火，赶紧撤人"。正在控制台汇报工作的安监员朱××听到后，马上下令所有人员迅速撤出工作面，并立即向矿调度汇报，随后所有人员分别从运回顺撤出。
　　铁煤集团公司领导得知事故后，立即赶赴大兴煤矿。为防止事故扩大，并根据SV711工作面的自然条件，决定采区内人员全部撤出，采取注水措施将工作面封闭。
　　四、事故原因分析
　　这是一起发生在工作面上隅角附近采空区内的瓦斯燃烧事故，造成事故的火源可分为自然发火和外因火源，下面从内因和外因两个方面分别进行分析。
　　（一）内因火灾分析如下：
　　1.从监测数据及气体取样化验结果分析
　　该工作面开采前在回顺安设了1台一氧化碳传感器和1台温度传感器，对回风流一氧化碳浓度和温度进行连续监测，同时在回采过程中每天3班对上隅角、回风流、抽放钻孔进行人工取样化验分析，分析一氧化碳、C2H4、O2、CH4、二氧化碳、N2、C2H2、C2H6各种气体成分变化情况，现场瓦斯检查员每班对所有取样点的一氧化碳浓度和温度进行检查和汇报。
　　在事故发生前的较长时间，SV711工作面及采空区各种气体一直处于较稳定状态，监测系统监测数据及人工检测数据没有显示出自然发火征兆。从12月25日白班气体取样化验分析结果是：抽放钻孔一氧化碳浓度最大为50PPm，回顺风流一氧化碳浓度为0 PPm，上隅角高顶一氧化碳浓度为0PPm。所有取样点取样化验均没出现乙烯（C2H4）和乙炔（C2H2）。这些取样点完全反映了采空区浅部、深部、底部和上部所有范围的气体成分。
　　根据抚顺煤研所SV七层煤样试验：C2H4是我矿自然发火的标志性气体，C2H4出现证明煤炭自燃温度已经达到109。C，也是煤炭加速氧化阶段，SV711工作面回采过程中始终未出现C2H4,证明采空区内煤炭处于氧化的初级阶段，更不可能引燃瓦斯。同时与我矿其它几个综采工作面如SV712、SV419工作面的 一氧化碳情况进行对比，这两个工作面条件与SV711工作面相似又相邻，回采时采空区一氧化碳产生量均大于SV711工作面，SV712工作面回采时采空区钻孔一氧化碳浓度60～209 PPm，后三角点一氧化碳浓度50～136 PPm，SV419工作面回采时采空区钻孔一氧化碳浓度110～308 PPm，后三角点一氧化碳浓度70～244 PPm，另外SV712、SV419工作面回采时并未采取采空区注氮、充填和注泥等防火措施，均未发生自然发火事故，而SV711工作面每小时注氮量在1800 m3/h以上，充填密度为17.96 m3/米。
　　2．从温度变化方面分析
　　工作面上隅角人工检查温度始终在24～25。C，没有挂汗等温度升高现象。
　　3．从人的直观感觉上分析
　　根据现场人员叙述平时及当班没有闻到异常气味（如：煤油味、汽油味等）。
　　4．从煤炭自燃所需时间上分析
　　根据煤炭自燃机理，煤炭自燃过程中一氧化碳浓度有一个逐渐上升的过程，其变化应在回顺一氧化碳传感器上有显现，而25日事故发生前一氧化碳传感器显示数值没有上升趋势，12月25日21时21分事故发生后，回风一氧化碳传感器显示浓度瞬间急剧上升，其值大于50PPm。
　　鉴于以上分析，故可排除因自然发火引起瓦斯燃烧的可能。
　　（二）外因火灾分析如下：
　　1.引燃瓦斯外因火源的分析
　　能够引起瓦斯燃烧的外因火源有多种，这里主要可能有机电检修、机械摩擦、电气失爆、采煤机割抽放封孔铁管、静电、采空区锚杆（索）、金属网受力摩擦拉断产生火花。
　　（1）排除机电检修和机械摩擦及电气失爆产生火花的可能
　　本班从20时55分工作面停气，所有人员都在干零活，没有人进行机电设备检修，也没有人拆卸矿灯，采煤机、输送机、支架都处于停止状态，由于严格执行电气失爆管理措施，没有电气失爆。
　　（2）排除采煤机割抽放封孔铁管产生火花引燃瓦斯的可能
　　①从时间上分析
　　采煤机割抽放铁管的时间是18时30分，而瓦斯燃烧时间是21时21分，时间相隔2小时51分。并且在此期间回顺一氧化碳传感器显示值和上隅角一氧化碳浓度检测都没有变化。
　　②从操作方法上分析
　　在采煤机割机尾时，煤壁已经提前注水和浇水、采煤机内外喷雾都完好并正常使用，并有专人（曹刚）手持水管负责向采煤机滚筒上浇水，采煤机割管时现场人员没有看到产生火花和瓦斯燃烧现象。
　　③从回采过程中采空区顶板冒落情况分析
　　割管后采煤机将机尾做完，又从机尾割到机头，然后退到30#支架，这期间工作面架子整体往前拉了一遍，采空区的顶板出现新的冒落前移，采空区内的瓦斯浓度将随之增大，如果采空区内由于割管已产生明火，这种变化会使火源和瓦斯进一步接触，一氧化碳浓度会有变化或明显升高。
　　（3）排除静电产生火花的可能
　　井下产生静电必须具备干燥、绝缘或高压等条件，而井下作业人员没有人穿化纤衣服，也没有能产生静电的材料，所以静电产生火花的可能性较小。
　　（4）由于采空区顶板下沉引起锚杆（索）的锁具脱落和金属网从受力变形到拉断过程中摩擦产生的火花可能性最大。
　　①火源位置分析
　　调查现场第一证人张××证实，当时先听到机尾采空区"咔嚓"一声，接着从硬帮侧采空区内窜出一团火。"咔嚓"声说明是采空区内顶板下沉产生的断裂声，并且看到瓦斯燃烧出现在机尾后三组支架的下部，说明引起瓦斯燃烧的火点范围在124#支架后附近，宽度在122#支架与硬帮之间的采空区底部。 
　　②金属支护材料摩擦断裂产生火花
　　在锚网联合支护和金属棚支护的巷道内，从事井下工作的很多人都看见过在顶板压力作用下，锚杆（索）的锁具突然崩脱能够产生火花，金属网撕裂过程中铁线之间相互摩擦产生火花，可缩性金属棚梁、腿搭接处用于紧固的棚卡子断裂及棚梁棚腿受力缩进摩擦过程中均能产生火花。
　　2．瓦斯来源分析
　　在回采过程中，随着支架的前移，顶板发生自然垮落，由于回顺顶板有锚杆（索）和金属网支护，拉架后锚杆（索）断裂，悬臂的顶板缓慢下沉，下沉的岩石碎货被金属网兜住，在下帮和底板之间形成一个未冒落严的空间。本层瓦斯和7-2上分层瓦斯及下邻近层8、9层（与7层煤的层间距为20/25米）煤的瓦斯，均涌入到采空区内，除大部分瓦斯通过抽放系统抽出，剩余部分积聚在未冒落严的空间，造成该空间内局部区域瓦斯浓度达到了燃烧的界限。
　　3.氧气浓度分析
　　事故前气体化验分析，架后底部空间内的氧气浓度均在12%以上，具备瓦斯燃烧及爆炸的条件。
　　五、防范措施的几点建议
　　根据对以上事故原因的分析，为了防止类似事故的再次发生，建议采取如下防范措施：
　　（一）不断总结行之有效的防治瓦斯及防治自然发火措施，进一步加强对瓦斯治理及防治自然发火措施的探索，使之更加完善。
　　（二）要探索采煤工作面回顺超前支护形式，从工艺、材料上加以改进，避免金属材料等容易产生摩擦火花的材料留在采空区。
　　（三）针对大兴煤矿自然灾害十分严重的实际情况，应聘请国内资深专家对大兴煤矿瓦斯治理、防突、防治自然发火及防治外因火灾进行论证，提出可行性治理方案。 
　　（四）对于SV711工作面的现有状况，要严格落实已制定的安全技术措施，确保工作面封死闭严。工作面启封时，必须符合《煤矿安全规程》的规定，制定安全措施，经审批后方可启封。
　　（五）要完善《矿井灾害预防和处理计划》，并组织全员进行培训，提高防灾抗灾意识。同时要加强机电设备防爆、静电、杂散电流等外因火源管理，加大检查力度，消除事故隐患。
　　（六）要突出抓好防治自然发火工作，充分利用现有的注氮、注沙系统，加强对采空区预防性的防火工作，积极与科研院所进行防治自然发火的研究，掌握自然发火规律，完善防治自然发火措施，进一步加强对自然发火的监控和气体化验分析，随时掌握井下自然发火动态。
&9、大兴矿"2007.3.18"局部瓦斯超限事故
　　2007年3月18日白班，N2701工作面跟机瓦检员党××接班后从二部机尾向机头方向检查瓦斯，发现42#-67#尾梁及放煤口附近瓦斯达到1.5%-1.8%，其中53#、65#、66#放煤口瓦斯分别为2.3%、2.3%、3%，当时二部输送机已闭锁停止运转。党××见二部输送机已闭锁，没有采取措施处理。9时30分左右，工作面40#前后引网工作结束，综采二队队长郭××通知瓦检员准备一部输送机开气、采煤机由30#向机头割煤，瓦检队跟班副队长钱×检查后通知坐台电工一部输送机可以开气，并给一部输送机解锁。9时50分安检大队领导到现场检查发现瓦斯局部超限，便立即停止了一部输送机和采煤机作业。随后矿通风副总和保安区包片副区长杨××赶到，组织人员在工作面增加了6道风障，放煤口局部瓦斯超限得到处理，工作面恢复作业。
　　事故原因：
　　1、N2701工作面50#-机尾段巷道逐渐向下倾斜，呈下行通风状态，工作面风量1050 m3/min，机尾架放煤口及架后风量不足，没有采取有效的迎风措施，瓦斯得不到有效稀释。
　　2、工作面低板留煤较厚，采空区低板煤层瓦斯逐渐解析释放。
　　3、工作面没有抽放钻孔，仅凭瓦斯道抽放和明管、引排风机抽放，抽放点分布在采空区内存在死角。
　　4、二部输送机区域内瓦斯局部超限时，仅对二部输送机闭锁，对一部输送机和采煤机作业没有停止，违反了《煤矿安全规程》规定，即"采掘工作面及其他巷道内，体积大于0.5m3的空间内积聚的瓦斯浓度达到2.0%时，附近20m范围内必须停止工作，撤出人员，切断电源，进行处理"。
　　防范措施：
　　1、对工作面进行认真的分析，结合瓦斯情况和自然发火趋势，合理调整配风和抽放。
　　2、瓦斯超限必须立即停止作业，采取有效措施处理，进一步明确瓦斯超限停止作业的区域范围，同时，出现瓦斯超限，不能仅停留在停止作业上，更要加强隐患处理的及时性、有效性的管理。
　　3、值此安全大讨论，大力宣贯"安全第一、生产第二"理念之际，安检员、瓦检员更要牢记安全职责，深刻反思同类事故教训，尤其在工作面出现下行通风、局部通风不畅的特殊时期，更要高度重视。
　　4、针对不同的自然条件、环境因素，各级管理人员和作业人员要广泛的开展预知预想，采取有针对性的措施。
　　5、加强对安检员、瓦检员的安全教育，提高事故案例教育的效果，对规程措施的贯彻要结合不同的现场条件，提高职工的理解程度和执行效果。
&10、大兴矿"2007.4.7"掘进无计划停风事故
　　南五711工作面现有三个局部通风工作面：运顺由综掘一队施工，回顺和尾巷由综掘三队施工，其中回顺停掘。三个掘进工作面风机由南五-600变电所8#高开三专电源供电，另有一趟三专电源作为辅助电源，实现双三专电源供电。
　　2007年4月7日17时57分，南五-600变电所8#高压开关显示漏电，造成南五711运顺、回顺、尾巷主局扇全部断电，停止运转（经查，系南五-600变电所8#高压电缆一接线盒阻值低造成），随后各备用风机立即开启，但瞬间停电，并顶跳南五-600变电所备用三专电源。18时35分，南五711回顺综掘三队电工韩×对各备用风机开关试验检查后，发现南五711回顺备用风机开关负荷侧一接线柱阻值低，随后切断该风机上一级馈电开关进行检修，之后南五711运顺、尾巷风机按排瓦斯顺序分别于18时45分、19时05分开启，回顺备用风机开关于19时45分检修完毕启动运转排瓦斯，各掘进工作面停风期间，瓦斯最高浓度运顺为2.7%、回顺为1%、尾巷为2.9%。21时45分8#电缆接线盒处理完毕，各掘进工作面恢复主风机运转。
　　事故原因：
　　直接原因：南五-600变电所8#高开电缆接线盒阻值低，致使各掘进工作面主风机停止运转；南五711回顺备用风机开关接线柱阻值低，致使备用风机不能正常运转，同时在查明原因前影响其它两个工作面的备用风机运转。
　　重要原因：电气开关、接线盒防潮措施不完善，长时间运行导致绝缘阻值下降。
　　防范措施：
　　加强三专供电系统管理，对开关、接线盒、电缆严格按要求检查维护，采取可靠的防潮措施，保证连续稳定供电。
&11、大兴矿"2007.5.13"掘进无计划停风事故
　　2007年5月13日零点班，综掘三队在南五711切眼（运顺侧）掘进施工，风机工郭××兼运顺胶带输送机司机，0时43分，运顺风机突然断电停风，备用风机没有自动切换，郭××发现在胶带输送机头附近的三专电站跳闸，送上电后郭××经运顺胶带输送机头、运中胶带输送机尾到风机配电点，于0时52分将备用风机开启，工作面恢复通风，停风时间持续9分钟，又于0时59分恢复到主风机运行。停风期间运顺切眼工作面及回风流瓦斯最大分别为1.3%、0.2%。
　　事故原因
　　直接原因：主风机停电原因是主三专电源电站跳闸断电引起，断电原因是维修二队在电站附近开帮作业，没有按照作业规程要求对电站进行有效保护，误碰电站低压侧停电按钮，导致电站跳闸。  
　　重要原因 ：5月9日Sv600变电所对备用风机线路进行检漏试验时，工作面备用风机二次电源开关跳闸，由于综掘三队电工对备用风机开关日常巡检不到位，对备用风机开关状况没有安全确认，没有及时将其复位，导致主风机停止运转时，备用风机没有自动切换。
　　间接原因：
　　1、矿在供电管理上存在漏洞，管理部门没有建立风机开关恢复送电制度，电工职责及安全确认内容不明确，没有设立停送电记录。
　　2、科室检查人员监督检查不认真，没有发现备用风机未带电备用的隐患。
　　3、大兴矿规定低压检漏试验每周试验一次，违反《煤矿安全规程》要求，使隐患不能及时得到排查和处理。
　　防范措施：
　　1、加强作业地点电气设备安全防护，从安全空间、作业行为、工具材料的定置存放等各方面进行安全确认，防止磕碰。
　　2、严格执行检漏试验管理制度，试验检漏期间管理单位安排专人对所属电气设备进行检查，并且加强日常检查，保证备用风机开关随时带电备用。
　　3、对风机工加强培训和教育，在发生紧急停风时，严格按照规程执行。
　　4、大兴矿修订检漏试验管理制度，每天进行一次，明确试验方法，落实责任，流程管理。各相关区队也要制定相应的管理办法，把工作真正落到实处。
　　5、强化安全确认管理，将风机切换试验及三专线路检漏试验作为一件事实行精细管理，各环节安全确认，现场挂牌。
&12、大兴矿"2007.5.3"瓦斯超限事故
　　2007年5月3日15时00分，通风区调度员戴××发现大气压降至748mmHg， N2406运顺回风瓦斯传感器显示为0.69%。15时15 分N2406运顺回风瓦斯传感器达到0.8%断电，戴××立即通知矿调度和保安区值班副区长刘××。在刘××的指挥下，事故处理经过如下：
　　1、15时20分调度员戴××通知N2405地面立孔进行抽放。
　　2、15时28分，调度员戴××找到巡检瓦检员杜××、宋××，令其将N2405回顺密闭内抽放系统打开进行抽放。16时30分杜××、宋××走到位将抽放系统打开一半。
　　3、15时28分大气压已经下降至744.25 mmHg。刘××安排抽放技术员张××下井。张××于16时57分将N2405回顺密闭抽放阀门全部打开。
　　4、16时20分调度员戴××同时通知大井泵站将循环关闭。
　　5、16时14分，N2406运顺回风瓦斯升到1.0%，16时54 分从最高值1.02降到1%以下。17时49分瓦斯浓度降至0.8%，恢复正常。
　　事故原因：
　　1、因天气变化，大气压急剧下降，N2406运顺与N2405采空区仅一6m煤柱相隔，采空区瓦斯通过煤柱向N2406运顺渗透。
　　2、巡检瓦检员接到处理瓦斯指令后，二人违章作业，没有共同到现场处理。杜××单独行动，动作缓慢，延长瓦斯超限时间。 
　　3、瓦检员对区域内抽放系统不了解，通风区缺少日常培训，现场说明标识悬挂位置不正确，没有挂在抽放控制阀门上，致使影响1个小时之久。
　　4、通风区值班人员、调度员在天气变化，气压有下降趋势的情况下，没有引起足够重视，超前防范意识不强，没有在四点班班前会上安排调整抽放工作，待瓦斯有明显变化时才找人处理，使事故处理更加困难。
　　5、处理事故方法不当，N2406运顺风机单机运行，在出现瓦斯上升趋势时，没有采取增加风量措施。
　　6、瓦检队值班人员在安排当班工作之前，对各采区瓦斯变化情况，气压变化情况没有主动了解，工作安排不到位。
　　防范措施：
　　1、提高瓦斯防范意识，针对天气变化，时刻关注气压变化情况，通风区根据实际情况增加调度员观测大气压频次，如天气变化，要随时观测。
　　2、加强瓦检员日常管理，增强瓦斯超限就是事故的安全意识，巡检期间必须两人通行，接到命令必须快速反应，及时反馈信息，缩短处理事故时间，减少影响。
　　3、提高瓦检员业务素质，瓦检员的职责并非单指检查瓦斯，而且在瓦斯异常情况下，要能处理，会处理，必须熟知各区域通风系统、抽放系统、监测系统、注氮及消火系统等，增强快速反应能力。
　　4、因气压变化，造成瓦斯超限的事故频频发生，而且多次存在反应不及时，超前预防能力差，影响时间长的问题。在管理上通风区要制定相应得办法，变"被动处理事故"为"主动预防事故"。瓦检队的班前工作安排尤为重要。
　　5、在处理瓦斯事故的方法上要从抽放、配风等方面综合考虑，N2406运顺瓦斯超限期间，没有安排将风机改为双机运行，风量没有增加，单靠抽放解决，不能在最短时间内排除隐患。
　　6、发生瓦斯超限，通风区调度必须立即通知安监处值班人员，组织事故追查分析。
&13、晓明矿"2007.2.9"瓦斯燃烧事故
　　2007年2月9日零点班，晓明矿综准队巩××小班一个小组在S3721回撤工作面运顺由副班长张×带领，配合安装队回撤"三机"，进行运输作业，另一个小组4人在班长巩××的带领下，在工作面21＃，22＃支架处进行挑顶作业，因此处顶板破碎，压力大，顶板下沉中高不够（工作面净高，棚梁到底板2.0米），需挑顶处理。1时30分，在处理完第21＃架后，开始处理第22＃支架，班长巩××剪开顶网，将顶板的碎货找下，但有一大块岩石（700×500×400mm）卡在棚梁上，找不下来。2时05分，跟班干部唐××决定放炮处理。由于工作面没有电钻，无法打眼，班长巩××安排放炮员周××采取糊炮的方法处理大块，放炮员周××在没有安监员和瓦检员在场，没有执行"一炮四检"、"四人联锁"放炮制，没有检查22＃支架高顶瓦斯浓度的情况下，采用两个药卷贴在岩块上（药包放置在距工作面上帮1.5米，距支架掩护梁4.4米位置），并用岩粉泥做炮泥，进行糊炮。此时巩××派冯××到运顺设警戒，唐××、巩××、周××撤到工作面97＃支架处进行放炮，2点15分炮响后，唐××等3人听到放炮地点有类似冒顶的轰轰声，并看到工作面20＃支架附近沿支架回转梁一线着火，并瞬间熄灭，此时在后三角点处的瓦检员看到工作面134＃支架处有木屑及火星，工作面70＃至80＃支架处有火光，随后熄灭。此时唐××等三人立即顶风走到工作面运顺串车处，此时为2时32分，唐××向矿调度进行汇报，随后唐××立即安排所有人撤出工作面，到S3E一号皮带头待命。矿调度接到汇报后立即向集团公司领导、矿领导、局调度及安监局汇报。3时01分，局救护大队入井救灾。6时40分，发现工作面第134＃、135＃架间往外冒清烟，在降架查看火源时，工作面瓦斯再次燃烧，随后熄灭。
　　事故原因：
　　1、放炮员周××在没有执行"一炮四检"及"四人联锁"放炮制，没有检查高顶瓦斯的情况下，违章糊炮，引发事故，是导致事故发生的直接原因。
　　2、跟班干部唐××、班长巩××，在没有挑顶安全技术措施的情况下，安排挑顶并违章放炮作业，属严重违章指挥，是发生事故的又一直接原因。
　　3、工作面挑顶作业，无措施施工，是引发这起事故的重要原因。
　　4、当班安检员张××，没有把握住安全监察的重点部位，没有及时制止违章指挥和违章作业，是这起事故的又一重要原因。
　　5、当班瓦检员赵××没有掌握住工作面的重点检查部位，没有及时对22＃支架高顶处的瓦斯进行检查，也是事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、认真贯彻，严格执行"安全第一，生产第二"方针，在落实上下功夫，增强执行力。贯彻、执行好"三大规程"及上级安全管理有关规定，加强安全隐患排查、治理工作，消灭事故隐患，确保安全生产。
　　2、加强井下现场安全监督检查工作，加强对"三违"处罚力度，坚决杜绝工人违章作业、干部违章指挥问题重复发生。
　　3、严格执行规程、措施"五个一"制度，严格按措施施工，各级管理人员及安监人员要加强规程、措施落实情况的现场监督检查，坚决杜绝无措施施工。
　　4、加强安检员、瓦检员业务培训，提高安检员现场安全监察技能和瓦检员业务素质。要准确掌握作业现场安全监察、检查重点，做到重点工程，专盯检查，万无一失。
　　5、加强广大干部、职工安全思想教育和安全知识培训，提高全员安全意识和自主保安能力；加强全员操作规程、案例教育，提高员工的预防和处理事故的能力。
　　6、全矿停产一个原班进行整顿，各系统开展自检、自查活动，控制生产节奏，消除事故隐患，确保安全生产。
三、机电事故
&1、小青矿"2000.7.23"机电事故
　　2000年7月23日白班，通风队书记梁××安排监测班拆除W1S705运顺风电闭锁电源，当时他不清楚开关是否有电，也没有安排办理停电票。刘×接到任务后，带领王××、刘××、小刘三人到W1S705运顺拆除风电闭锁电源时，当发现开关有电，风电闭锁电源在水泵电源侧接着，刘×没有向有关领导请示，就安排王××、刘××抬断电仪去胶带输送机头配电点停电，安排小刘在水泵开关处准备拆除电源，他在运顺电话机旁听停电通知（四人商定，停电后用电话联系）。大约过了20分钟，小刘估计王××和刘××已经到配电点停电，他没有等到刘×的作业通知，就擅自打开电源侧开关上盖，用验电笔检测电源，发现没有电后，自认为他们二人到位停的电，于是开始拆除电源线。
　　此时，守候在配电点的604队电工发现停电，立即送电（因为W1S705运顺低压动力电源经常顶电，604队便指派一名电工专门负责送电）。当小刘用钳子拆除到第三相电源接线柱时，开关突然来电，钳子与第二相、第三相电源接线柱同时接触，造成短路事故。
　　与此同时，王××和刘××已赶到配电点，他们并不知道已经发生事故，王××将开关手把打开零位后，刘××挂停电牌，王××去给刘×打电话，由于未通电话，转身进掌子通知刘×已停电，而刘××在挂停电牌后，也没有将开关闭锁。
　　事故原因：
　　1、主要原因是电工小刘本人没有坚持自停、自检、自送电的制度，没有接到通知，提前擅自违章作业。
　　2、其次是管理上的漏洞。书记梁××对井下现场情况不清就安排工作，也未安排办理停电票，违背矿停电管理规定。
　　3、班长刘×在没有停电票的情况下就安排作业，属违章指挥，同时，分工不细，没有明确具体停电人员。
　　4、电工王××和刘××工作不负责，停电后开关不闭锁，工作麻痹，安全意识极差。
　　防范措施：
　　1、落实各类人员安全生产责任制，严格执行停送电和办理停电票制度。
　　2、各级干部在安排工人作时，必须做到对作业现场清楚，不安全不生产，执行制度一丝不苟。
　　3、作业时发现情况有变化应立即请示汇报，采取果断有利的安全措施。
　　4、强化职工的安全思想教育，提高职工安全意识和自主保安的能力，必须严格执行自停、自检、自送电的原则。
&2、大兴矿"2007.4.23"中央主扇停机事故
　　2007年4月23日9时07分，由中央变电所配出的供N2七层变电所的2＃高压铠装电缆（电缆截面95mm2 ，）在北二七层二部胶带输送机道8＃－9＃H架之间发生单相接地（电缆放炮），瞬时造成中央变电所的2＃高开内部电压互感器联接线产生弧光短路，致使井下中央变电所内15#主授开关保护动作跳闸，北一、北二采区全部停电。由于2＃高开产生弧光短路，瞬间电流增大、电压降低，波及到地面电网电压的下降，造成地面主扇停风，9时08分主扇完成倒机工作，恢复通风。9时10分井下恢复送电，停风期间井下各地点无瓦斯超限。
　　事故原因：
　　1、直接原因
　　中央变电所的2＃高开内部的电压互感器电源联线上端线鼻子处断丝（疑是接线时造成），由于2#铠装电缆接地，瞬间电压降低，在漏电保护没有动作前，因过电流产生窝流烧断联接线，产生弧光，损坏2#高开。继而15#主授漏电保护动作跳闸，引发地面电网电压波动，使2#主扇变频系统保护动作停机。 
　　2、间接原因
　　中央变电所配出的2＃铠装电缆在留有弛度处没有采取防护措施，受外伤（疑是胶带输送机掉块砸伤）后，导致电缆对地绝缘降低，造成电缆单相对地短路，致使电缆放炮。电修队对采区供电的电缆检查维护不到，没能及早发现2＃电缆上所存在的隐患。
　　3、本安分析
　　中央主扇风机变频系统存在设计缺陷，不能保证主扇在电网波动情况下的连续运转。
　　防范措施：
　　1、对井下电缆进行普查，特殊地点必须采取防护措施。
　　2、加强对井下电缆的维护、检查，发现问题及时处理，定期进行绝缘测试；
　　3、加强操作人员的技术培训和安全教育，提高开关、缆线的接线质量，防止在接线过程中对缆线的损伤。
　　4、大井主扇风机变频系统停止投入使用，由厂家对该系统缺陷进行整改，经集团公司认定满足安全需要后方可投入使用。 

四、运输事故   

&1、晓南矿"1999.2.6"跑车事故
　　1999年2月6日19时40分，综维队在西二七层回风中巷往W2-701运顺联络道调车时，发生了一起断绳跑车事故。
　　综维队调料组长刘××带领姜××等5人去西二七层回风中巷往W2-701回顺调运3车料石，由于调运路线上有11个车堵道，于是大家将7个车调到双道处，还有4个车没有调过去，便准备将3车料石车先调到W2-701运顺联络道存放，然后将堵道的4个车调出去，让开道路让料石车通过。调3车料石车时，组长刘××开回风中巷处的JD11.4绞车，姜××开回风中巷直头的对拉JD11.4绞车,当车被拉到W2-701运顺联络道时，跟车人员吕××、宋××发出停车信号，把车锁好，准备继续往W2-720运顺里边调。这时在回风中巷直头开绞车的姜××，叫王××给看着绞车，在王××未同意的情况下，离开绞车到停车处和吕××、宋××一起将刘××开的绞车钩头摘开，姜××将锁车绳扣解开，吕××告诉刘××只能存2个车，刘××叫吕××把挡车器打开，姜××便发出开车信号开始放车。由于回风中巷直头绞车没人开，造成料石车自由下滑，直至将回风中巷绞车的钢丝绳拉断发生断绳跑车事故。
　　事故原因：
　　1、司机姜××安排无证人员看管绞车、在未得到同意的情况下，擅自离开岗位，并且多挂车，是造成这起事故的直接原因。
　　2、组长刘××违章指挥安排吕××将挡车器打开，失去了挡车器防跑车的作用，是造成跑车事故的重要原因。
　　3、在场的其他作业人员均参与了违章多挂车和发现多挂车不制止，可见这些人的安全意识的淡薄程度，对安全重视不够也是发生这起事故的一个原因。
&2、大兴矿"1997.12.29"跑车事故
　　1997年12月29日14时10分，把钩工李××、刘××从南五18度-480车场挂4个平板车，在往上拉时，第一个钩头车前两个轮在挡车器处掉道。把钩工李××把掉道车和其他车拉至直道上处理，处理过程中，钩头车与第二个平板车连接销子串出，三个平板车脱钩，造成跑车事故。
　　事故原因：
　　1、把钩工李××、刘××在处理掉道车时，处理方法不当，硬拉硬垫，没有摘钩处理（把没掉道车打好掩或锁好后摘钩）。
　　2、平板车销子短、细、销子孔不合格，眼直径55mm，销子直径41mm，使串销子眼的铁线不起作用。
　　防范措施：
　　1、对职工加强安全责任教育。
　　2、对联结销子必须用铁线捆梆。
　　3、在-480车场处必须反滑子拉车。
　　4、斜巷处理掉道必须采用可靠防跑车措施。
&3、大兴矿"1998.3.18"提升事故
　　1998年3月18日零点班，运输区一队机车组组长王××和推车工赵××、王×在井下作业，1时30分大罐到副井下装车平台，内装2个空车，王××与赵××将空车推出，赵××用木楔在罐内车出侧打掩，之后他们三人共同将一回收铁梁车推入罐内，王××去关罐门，并示意打点提罐，开车10多分钟后听到井筒内有响声，有物体从井筒坠下，此时照明灯停了，王××立即打点停车，此时大罐提起130～140米位置。
　　事故原因：
　　1、这是一起典型的人为责任事故，装有U型铁梁的叉车没有推到位，车轮没有进入轨面的凹坑内，而且入车侧又没有用木楔打掩，提罐运行时，叉车在罐内向南侧移动，造成铁梁窜罐体，插入罐道横梁间，由于撞击力很大，U型铁梁腾起后坠入井筒。
　　2、人车入罐后没认真进行检查是否到位，是否打掩是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、认真接受事故教训，牢固树立安全第一思想，坚决按规程办事。
　　2、认真总结事故教训，并以此为反面教材，全面进行安全教育，增强职工安全意识。
　　3、严格落实各级责任制，重点地点，关键部位要严把守。
&4、晓南矿"2000.10.27"运输事故
　　2000年10月27日8时55分左右 ，W3-718工作面运顺检修班组长郭××安排人员拉串车，安排张××看压扣，李×看慢速压闸，并看慢速稳固情况，宫××在串车前面盘电缆、传信号；郭××在中间看电缆及刮卡情况；郭××在串车尾负责看电缆夹及电缆夹是否到位，如遇到刮卡或到位 两人传递信号。全部检察正常无误后，开始传递信号拉车，当串车拉出6米左右时，有一变坡点，张××和李×突然听到"卡嚓"一声，固定慢速绞车一侧的大环断裂，张××立即停车，李×马上压闸，并高喊大环断了。这时只有一侧稳固的慢速绞车随同串车一起下滑6米左右，李×压闸一直跟着绞车下滑直到绞车停止也未松手。最后造成工具箱车至泵站车往下全部掉道。串车掉道后，没有造成人员伤害，处理后，17点25分送电试验，恢复生产。
　　原因分析：
　　1、施工作前对慢速绞车的固定情况检查不细，一方面绞车卡轨器松动，稳固链受力不均，另一方面稳固链的大环螺丝未拧紧、受力偏斜，是造成这起事故的主要原因。
　　2、串车前方坡度增大，拉车时绞车受力 增大，是造成这起事故的客观原因。
　　防范措施：
　　1、拉串车前，要有队跟班干部现场指挥，安排专人检查慢速绞车的稳固、受力情况，检查好绞车钢丝绳、闸、电控装置等，确保作业安全可靠。
　　2、安排专人看串车前面、中间和后面，检查好电缆等是否刮卡；遇有情况及时传递信号停车处理。
　　3、慢速绞车稳固链采用∮26mm园环链，除使用卡轨器外，增设一道木顶子来稳固绞车。
　　4、拉串车时，必须有安监员在现场监 护，否则不许作业。
　　5、慢速绞车使用维护责任，分工明确：绞车维护统一由皮带队负责，由综采队负责打顶子。绞车移位后当班必须及时稳固好绞车。
&5、小青矿"2000.11.8"跑车事故
　　2000年11月8日零点班，604队领工张××等4人负责从S2703回风上山中部车场往下放车，与看山安监员肖××联锁后，从-447车场往S2703下车场放完7个重车。张××将剩下的一叉车锚杆(250捆)和半矿车托盘挂上后，打4个点拉过道岔，打停点后，张××搬回岔子，打5个慢放车点放过岔子后，张××又打3个正常放车点。司机史××带电放车，距下车场100米左右时，车速加快，司机用力扳闸已经刹不住了，与下部车场料车相撞，将装托盘矿车撞坏报废，另一矿车变形。
　　事故原因：
　　主要原因：领工张××未执行铁煤青生字(1999)32号《关于小绞车拉车数的规定》，违章作业，超重放车及现场安监员未起到作用所致。
　　间接原因：供应科超规定装料(装锚杆250捆)，按规定应不超200捆，井口下料兼护罐工未禁止超重车入井，没把住关。
　　防范措施：
　　1、进一步学习铁煤青生字(1999)32号《关于小绞车拉车数的规定》，增强各类人员的安全意识，防患于未然。
　　2、进一步改进S2703材料下山挡车栏重锤和红绿灯的设置地点及变更山下料场位置。
　　3、大叉车禁止装铁料。
　　4、井口下料人员要按有关规定严格把关，严禁各种超重、超长件入井。
&6、小青矿"2000.7.25"跑车事故
　　2000年7月25日，综采安装队队长马×安排领工王××带领三人去W1S705回顺运送两台回柱绞车和一台JD-11.4kw绞车（分别用两台平板车和一台矿车装载）。四人到达作业地点后，王××安排绞车司机陈×去开JD-11.4kw绞车。陈×在没有认真检查绞车各部件和绳头压板是否牢固的情况下，就违章放车（不带电放车）。当王××等人将车推到40米的缓坡处，3台重车靠惯性向下滑行，当发现绞车绳在滚筒上还有5圈时，陈×急忙勒闸，但由于绞车没带电，车速过快，绞车压绳板松动，剩余绞车绳全部被车拉出，并带绳向下急速滑行。与此同时，王××等人大喊："跑车了！"正在铁道尽头作业的4名工人听到喊声，急忙逃避。三台件车带着绞车绳一直拐进三角点8米处掉道。
　　事故原因：
　　1、绞车司机违反操作规程，没有带电放车，车速过快。
　　2、此绞车绳拉车长度不够，此段巷道长度为96米，正使用着的绞车绳仅为70米，过短，无余量。
　　3、绞车绳板紧固不牢，检修人员检查不到位。
　　4、队长马×安排工作不周密，安全意识不强，明知绞车绳短，不提前告诉作业人员和提醒作业人员采取防跑车措施。
　　5、队领导对工人日常安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、本单位钳工必须每班认真检查绞车各部件及压绳板是否牢固。
　　2、绞车司机开车前必须认真检查绞车各部件安全设施是否完好、牢固、可靠。
　　3、绞车司机严禁违章操作，严禁不带电放车。
　　4、绞车绳必须达到规定的长度，并有足够的余绳。
　　5、拉、放车时必须按照规定设置警戒人，采取有效的防范措施（运车的下方不许有人作业）。
&7、小青矿"2000.9.18"跑车事故
　　2000年9月18日白班，通风队副队长杨××带领4名工人在N1E405回顺运料。由领工兼绞车司机王××安排李××进行别绳，薛××进行溜绳，往开切眼方向运4车薄壁铁管和2车锯末子。当车行至离阻车器200mm左右、距JD-40kw型绞车18米处时，绳突然一顿，绳断了，料车向下滑行，造成断绳跑车事故。
　　事故原因：
　　1、绞车司机对钢丝绳绕到滚筒外缘上，没有立即停车处理，绞车滚筒继续旋转，造成断绳，是事故的直接原因。
　　2、绞车基础方向不正，是事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工和特殊工种安全技术培训，提高操作水平。
　　2、对绞车基础严格按技术要求施工，确保绞车拉放车方向符合要求。
　　3、加强职工的安全教育，提高职工的安全意识。
&8、小青矿"2002.1.9"跑车事故
　　2002年1月9日，603队跟班副队长王××带领班长李××、杜××（把勾工）、孟××、李×等人负责在N12#材料上山提空车放重车，放车前与在场的安检员崔××进行了"五联锁"签字。
　　6时许，他们开始放车，当时由班长李××开绞车，跟班干部王××负责监督检查，安检员崔××负责工作面和放车地点的监督检查。6时50分，第三趟空车拉到上平盘后，王××和崔××就相继离开放车地点到工作面看给抬棚情况。杜××、孟××、李×负责推重车开始放车。他们分别把三个重车推到阻车器处，把勾工杜××负责将车联上，然后让李×负责打信号与山下把钩工联系放车。在接到山下回点后，李×就先将变坡点处的上挡车栏拉开，这时杜××让孟××打开两道阻车器放车，孟××先打开第二道阻车器，又用手拉开第一道阻车器后，杜××把掩车的拌子取下，三个重车开始往前滑行，当杜××发现绞车绳钩头没挂在车上时，三个重车已过变坡点，跑到405道岔时翻车掉道，三个重车均已损坏。
　　事故原因：
　　1、把勾工不负责任，工作麻痹，在矿车没挂钩头的情况下，就发出命令放车，是事故的直接原因。
　　2、拉放车人员没有认真执行"五联锁"拉放车制度。
　　3、拉放车人员不按操作规程作业，违反挡车栏、阻车器的操作程序，使"一坡三挡"失去防跑车的作用。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，认真执行五联锁拉放车制度。
　　2、正确使用挡车栏、阻车器，第一个车必须顶在阻车器上，放车时矿车必须在变坡点处停稳，绳子吃劲拉紧后方可打开上挡车栏。
　　3、把勾工、班长、安检员必须认真检查矿车的联接情况，确信无误后方可按程序打开阻车器、挡车栏。
　　4、班长（跟班干部）、安检员不在现场严禁放车。
&9、小青矿"2002.5.12"运输事故
　　2002年5月12日零点班，在Ｎ1408联络道施工的605队于5时40分装完16车货(1T矿车),班长李××通知副队长宋××、安检员王××往外拉车，车到联络道里三角点岔子处，继续往外拉车，李××、宋××一起去Ｎ1408联络道门口处第一台JD-11.4kw绞车准备拉车，同时警戒人彭××、副队长宋××、安检员王××及其它人员都躲在三角点警戒线安全位置，由于平巷第一次挂13个重车，留在道上3个重车，彭××打点后，宋××开始拉车，宋××拉车同时，班长李××告诉宋××"我去看－375材上绞车绳在什么位置"，宋××将重车拉至距JD-11.4kw绞车15米左右时，自己一人操作，把车闸住，然后用楔子去掩车（卡轨器放在斗车上没用），在没有检查是否打住掩时，就去摘钩头，此时，13个重车（巷道坡度约3度）开始下滑，压掉楔子，宋××再次想用楔子掩车已经来不及，车滑行40米左右撞在停在道上的3个重车上，使10个重车掉道、3个重车车斗变形。
　　事故原因：
　　1、宋××违章操作，没有使用卡轨器，采用楔子掩车的不良习惯作法，造成重车下滑，是事故的直接原因。
　　2、班长李××在车没拉到位情况下，去Ｎ1－375检查大绞车钩头在什么位置，工作失误，也是这起事故的另一个原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育，提高自主保安能力。
　　2、按操作规程操作，正确使用卡轨器，改变不良习惯做法。
　　3、在平巷有坡度（指3度以下）应设阻车器，使车能停稳。
　　4、严禁一人操作绞车和打掩同时进行。
&10、小青矿"2003.10.7"跑车事故
　　2003年10月7日21时30分，综维队高××班在S2403回顺里往外边切运车，班长高××带领绞车司机王×、厚××、把钩工杨××、警戒高××等到达作业地点后开始运车。从里运至双道3个斗车，一个装刮板输送机板的重平板，连好后，班长高××误将第一台JD-25kw绞车绳当作第二台JD-25kw绞车绳作为坠绳，连结在重平板上，然后，高××让司机王×开第二台绞车并给回顺口绞车司机厚××发开车信号。绞车启动后，高××、杨××躲到了JD-40kw绞车处，4个车运行100米左右，回顺口司机厚××发现绞车负荷过大，就停了车；绞车司机王×同时也发现自己开的绞车钩头没挂在重平板车上，而是第一台JD-25kw绞车钩头挂在了重平板上，就打了停车信号。高××、杨××在JD-40kw绞车处发现车辆停下，高××赶到斗车和平板车处查找停车原因，没有发现异常情况，就晃灯发拉车信号；司机厚××再次强行拉车，将第一台绞车绳从滚筒压板内抽出，由于绞车弹力，加之5度坡度，车顺向跑至回顺口，撞在老柱上，撞废3个斗车。
　　事故原因：
　　1、班长兼把钩工高××误操作，把第一台绞车钩头作为第二台绞车钩头与重平板连结，并且在没有检查出停车原因，用矿灯发拉车信号，属于违章指挥，是事故的主要原因。
　　2、司机厚××发现绞车负荷大，停车后，没听到拉车信号，看见中间晃灯拉车信号，便强行拉车，是事故的另一原因。
　　3、司机王×责任心不强，没能及时发现挂错钩头，是事故的又一原因。
　　4、安监员张××，现场监督检查不到位。
　　防范措施：
　　1、加强对职工责任心的教育，严格按标准操作，绞车钩头用后及时挂在帮上，钩头距绞车不超二米，拉车要使用打点信号。禁止晃灯，防止误操作。
　　2、加强现场的安全管理，严格执行拉放车"五联锁"制度，认真检查安全设施及联接装置。
　　3、加强对职工的安全教育，提高自主保安能力。
&11、小康矿"2003.12.15"跑车事故
　　2003年12月15日10时20分，掘一队拉放车负责人赵××领3人从S2S6运顺工作面往外返7个空车（5个斗车，2个叉车），车放过大断面以里的JD-11.4绞车时停车。赵××将JD-11.4绞车钩头挂在车后，将钩头带出。当车到大断面时，准备将大断面处5个空车一起带出，为此将车停下对车。把钩工陆××将JD-11.4绞车钩头摘掉放在道心，这时赵××令陆××上前面对车，并将前面锁车器打开。陆××将车对好，锁车器打开后，回来将原JD-11.4绞车钩头当作此处的25绞车钩头又挂在车后。赵××晃灯让前面的11.4绞车司机白××拉车，白××给电拉车。当车起动后，JD-25绞车司机侯××，发觉JD-11.4绞车钢丝绳动，打点停车。这时赵××没有查明打停点原因，将前面档车杠打开，又再次晃灯强行拉车。车再次起动后侯××发现车速加快，赶紧打点，已来不及，造成JD-11.4绞车钢丝绳抽签，发生跑车事故。车撞到外面老柱上，撞坏矿车1台。
　　防范措施：
　　1、严格按拉放车操作标准执行，放车前将钢丝绳拉紧，确认全部矿车联接装置有效后方可放车。
　　2、必须使用点机传递信号，严禁用晃灯方式。
　　3、正确开关阻车设施，不准提前打开。
　　4、拉放车人员要精力集中，认真检查，避免出现漏洞。
&12、小青矿"2003.3.24"运输事故
　　2003年3月24日白班，运输队前移新矸石山翻矸架，大约16时，起山施工完毕。机电班班长高××安排四点班钳工王××进行调绳，王××到绞车房后叫绞车司机唐××将主斗车拉到山顶，副斗翻矸车停在涵洞处，王××将绞车两滚筒的离合器打开，并错误的将副滚筒（固定滚筒）的盘形闸油路关闭，又没有将主滚筒（活滚筒）锁住，然后，让司机开车调绳。由于这时离合器已经打开，绞车开始松闸后，主斗翻矸车从山顶滑向山下；绞车司机发现后，马上喊王××，王××在慌乱中又错误的将主滚筒油路关闭；由于此时盘形闸内充满液压油，王××将制动油路关闭后，司机采取紧急制动，制动闸失灵，主斗车一直滑到山下，并与停在涵洞内的副斗车撞到一起，并将副斗车的钢丝绳撞断，造成斗车变形损坏。
　　事故原因：
　　1、钳工王××两次误操作，是这起事故的直接原因。
　　2、运输队在起山调绳过程中，队干部、对此项工作重视不够，安排工作不合理，没有现场统一、协调指挥，措施中明确规定起山全过程必须由一名副队长及专职负责人统一指挥，然而班长以上人员全去开会，领工人员也擅自离开。
　　3、绞车调绳没有具体安全措施或操作规范。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全技术培训，提高工人的操作技能，按标准操作。对运输电工、钳工、绞车司机等技术工种进行一次培训。
　　2、特殊工程队干部必须重视，靠前指挥，协调好现场的安全生产。
　　3、制定起山绞车调绳的安全技术措施和绞车司机、电、钳工操作规范，并悬挂在绞车房内。
　　4、举一反三，查找井上下的安全隐患和漏洞，及时采取有效措施处理。
&13、小青矿"2004.6.11"跑车事故
　　2004年6月11日四点班，综维队下料组长王×带领王××、齐××、杨××等四人在W23#上山往下放车，当放到最后四个平板胶带输送机车时，由于第二车与第三车销子被胶带输送机压住，拔不出来。王×就决定一钩把4个平板车全部放下，于是王×打开上山的挡车栏、阻车器，安排JD-40kw绞车司机王××松绳把钩头挂在这4个车的尾车上，本人把JD-11.4绞车绳挂在最后一个平板车的链子上，王×用JD-11.4kw绞车往前兜车。当车过了变坡点,车突然加速,加之JD-40kw绞车有余绳，由于张力过大，把钩头绳从两米处拉断，造成跑车，把山下车场的14个车全部撞掉道。
　　事故原因：
　　1、王×做为下料组长，安排一钩挂4个平板重车(规定重车2个)，而且人为将挡车栏、阻车器提前同时打开，违章指挥、违章作业，是这起事故的主要原因。
　　2、绞车司机王××操作不当，没及时收紧余绳，多挂车、多放车，违章作业，是这起事故的另一个原因。
　　3、安检员陈××责任心不强，不负责任，没有制止违章指挥和违章作业，没有把住现场安全关。
　　防范措施：
　　1、各单位要加强对跟班干部、班组长教育，杜绝违章指挥、违章作业。
　　2、认真执行拉放车"五联锁"制度，不符合规定的不许拉放车。
　　3、加强对绞车和"一坡三挡"及安全设施的检查维护，确保灵敏可靠。
　　4、要加强职工安全技术培训，正确使用安全设施，严禁甩掉安全保护设施。
　　5、加强对安检员的管理，严格按规定措施监察，不安全不许作业，把住安全关。
&14、小青矿"2005.1.16"运输事故
　　2005年1月16日白班，606队队长安排孟××小班在W2胶带输送机4#胶带输送机道铺铁道、设绞车。由组长胡××带领7人运绞车和枕木，他们用电瓶车将4个车顶到3#胶带输送机头，然后用4#胶带输送机头JD-25kw绞车返滑子分两钩将4个车运到距胶带输送机头462米处，把车用卡轨器卡住，先将装绞车的平板车和装开关、钢丝绳的斗车向前推60米到铁道头处锁好。14时50分，除胡××外，其余7人返回把卡轨器摘下将剩余的两个装水泥枕木的平板车一同往前推，当车向前推2至3米时，坡度变大，7人推不动，车开始下滑，并失去控制，一直溜到4#胶带输送机头，将放在铁道上准备安装的JD-11.4kw绞车撞跑，两车掉道。
　　事故原因：
　　1、班组长工作不负责任，违章指挥、违章作业；工人没拒绝违章指挥并参与违章作业。
　　2、违反《煤矿安全规程》第362条规定，违章在坡度大于7‰的巷道推车，并一次推两个重车。
　　3、违反拉放车规定，没有严格执行"五人联锁"制度，没找安检员私自拉放车。
　　4、此处巷道安全设施不全，缺少阻挡车器。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全思想教育和培训，提高安全意识，严格按规程措施作业。
　　2、认真执行拉放车"五人联锁"制度，没有安检员在场不准作业。
　　3、认真落实安全生产责任制，加强对零散工程的监督和检查，各种安全设施必须齐全可靠。
　　4、除-447运输大巷外，其它任何地点严禁人力推车，否则按严重"三违"论处。
&15、晓南矿"2005.1.23"跑车事故
　　2005年1月23日11时40分，掘进准备队往W3二期417调运掘进刮板机设备，从W3二期回风中巷第二部绞车往下放4个重车（2个平板：刮板机头、机尾、电机、减速机；2个煤斗：刮板机刮板输送机板每车8块），当重车放到W3-416运顺岔口处刮右帮风筒时，由打点工安××打点往上拉5米左右停车处理，处理完毕后赵××让安××打3个点放车，在放到60米左右时，钢丝绳在绞车滚筒上断绳，在160米W3-417岔口处掉道，造成跑车事故。
　　事故原因：
　　1、绞车司机周×，没有按照作业规程、操作规程进行操作，在开车前没有按照要求对绞车进行各个部件的检查；放车时没有做到精力集中、注意观察，因而没有发现钢丝绳有"背挤"隐患，也就没有做到操作规程中要求的出现异常情况立即停车处理。加上当时放车速度过快，没有按照正常运行速度放车。由于违章作业因而造成断绳跑车。这是造成这起事故的直接原因。司机本人是事故的直接责任者。
　　2、当班负责人副班长赵××、跟班负责人孙××和队现场负责人陈××现场监督、检查、管理不到位，没有做到各个环节进行严格把关是发生事故间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育，严格按照操作规程和岗位标准操作。
　　2、班前会上要以此事故为案例，进行全员教育认真吸取教训，深入贯彻调运车措施，摆问题、查隐患，认真仔细研究解决问题的办法。
　　3、强化工种操作规程和安全措施的培训和落实，进行隐患排查，发现问题及时处理及时整改。
&16、晓南矿"2005.1.29"跑车事故
　　2006年1月29日，掘进队准备班中午班调料人员，将装有木拌的11台矿车从W2运输石门拉到W2三期材料底车场子。因材料道40KW绞车规定每次拉5车木拌，需三次才能将木拌车提上去，因此采取了头两趟每次调运4个木拌车，最后一次3个小拌车调运。第一次4个木拌车调到W2-706回风中巷联络道后，改用25KW绞车调运，按规定拉车数下放3个木拌车，剩下一个木拌车；第二次4个小拌车到达后，也按规定放下3个小拌车，此时706回风中巷25KW绞车的上车场剩下2个木拌车，这时第三次木拌车到达。回风中巷25KW绞车钩头由把钩工孔××挂到第三次小拌车的第一车上，准备放第三趟木拌车。由于上部车场此时有5个小拌车，矿车内侧由于四角点翻换插梁，货较多。安检员在绞车硐室处喊：把车链挂好！绞车司机也提醒把钩工，钩头挂好没，上车场把钩工孔××和张××回答挂好了，然后就开始推车，过变坡点时，第三个挂钩头的矿车没动，前两个木拌矿车直接向前跑下60米车掉道，撞在回风中巷弯道棚腿上，造成局扇三专电缆破断，影响供风近两小时，一个矿车变形。
　　事故原因：
　　1、把钩工孔××、张××没有认真检查矿车三环链的联接是这起事故的直接原因。
　　2、绞车道上部风动挡车器在推车前打开，违反操作规程中有关规定，也是这起事故发生的重要原因。
　　3、跟班干部现场检查、监督，管理存在漏洞、检查不到位。
　　今后采取的措施：
　　1、加强对职工进行安全思想意识的教育，特别是责任心的教育。
　　2、加强对职工的安全技术培训，严格按操作规程作业。
　　3、加强对特殊工种及班组长的责任心的教育，提高其责任心。
&17、小青矿"2005.3.10"跑车事故
　　2005年3月10日零点班，606队班长贾××带领6人在W23#山放空斗车，大约3时左右，把钩工陈××将钩头挂在第8个车车尾（一钩放8个车），班长贾××没有执行"一钩一检查、一钩一签字"的拉放车规定同安检员联锁，且在绞车司机李××没有及时收余绳的情况下（当时余绳6.1米），就私自打开闭锁阻车器向下放车。当头车放到变坡点下8米时，钢丝绳被弯道处的阻车器刮断跑车，将挡车栏撞坏，跑到山下变坡点处全部掉道。
　　经现场勘察，放车前绞车绳余绳6.1米，上平盘阻车器至绞车前直线段铁道长度9米，只能存4个斗车。
　　事故原因：
　　1、操作人员相互配合不好，放车时绞车司机没有及时收绳（当时余绳6.1米）；把钩工没及时将绳子撩过弯道阻车器；班长没起到协调作用，只顾推车作业，是事故发生的直接原因。
　　2、班长没有严格执行拉放车的"一钩一检查、一钩一签字"的规定，就私自打开阻车器放车，是事故发生的另一原因。
　　3、安检员工作不认真负责，现场没有起到有效的监督检查作用。
　　4、该上山上平盘铁道直线段9米，拉放车数规定过多（拉放车管理牌板规定是9个车），造成放车时尾车位置在弯道段，无法正常使用上山闭锁阻车器，同时绞车司机需边放车边收绳，增加了操作难度，是事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强作业人员培训和教育，严格按标准作业。
　　2、加强安检员的培训和日常监督检查，提高业务素质，真正发挥现场的安全管理作用。
　　3、严格执行拉放车"五联锁"和矿里的各项规章制度。
　　4、对各上山的拉放车数按实际条件重新进行核定，遇特殊情况必须制定完善的安全措施。
　　5、职能科室管理人员要加强日常检查，及时发现和处理各种隐患。
&18、小青矿"2005.7.14"提升事故
　　2005年7月14日10时28分，副井检修完工后，开始提升，副罐提升一次后，主罐开始上提。车到减速点后，低频制动没有投入，司机开始施闸，2m/s保护及过卷保护动作，停车。主罐过卷4.3米。经检查，井筒设施完好无损，11点10分恢复正常提升。
　　事故原因：
　　副井利用检修期间给绞车喷漆，作业期间施工人员误碰触深度指示器主罐侧自整角机连杆，造成位置改变，没有复位。绞车运行后，由于速度给定为最大，致使过减速点后，绞车虽减速，但由于反馈小于给定，低频没有自动投入，绞车速度较高，造成事故发生。
　　防范措施：
　　1、加强自整角机连杆限位挡销，保证自整角机连杆在任何情况下都能够复位。(已设完)。
　　2、每天检修完工后，由队领导及电钳工全部检查所动部位，并试运转，正常后，方可使用。
　　3、司机开车前，做好巡回检查。
　　4、标准化工作由专人负责，必须有干部现场监督检查。
　　5、结合这起事故举一反三，加强现场管理。
&19、大平矿"2005.7.26"提升事故
　　2005年7月26日四点班18时20分左右，运转队主井绞车司机何××、岳×在主井绞车正常提升时发现主井绞车突然紧急制动。后经装载信号工检查发现副箕斗两根尾绳被刮断造成中断生产5天。
　　事故原因：
　　1、运转队于7月21日白班由罐检工进行调绳工作后，计量斗放货口与箕斗之间位置不准确，造成撒货过多。7月25日白班至7月26日四点班共计撒货150吨左右，是这起事故的主要原因。
　　2、运输队负责清煤罐笼的出货工作。7月26日白班清煤放货工未将清煤煤仓内的货清净，而且没有及时汇报清楚，最终导致箕斗扁尾绳被货拖住。是造成这起事故的直接原因。
　　3、运输队、运转队安全管理不到位缺乏协调协作的工作精神，也是造成这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、罐检工每天利用检修时间到老坑查看存货情况，并向矿调度汇报，同时做好记录。
　　2、罐检工每次调绳打压后，在提煤时与装载信号工联系好，共同对撒煤情况进行检查，并做好记录。每次调绳打压后，向队分管队领导汇报。
　　3、装载信号工每班接班后，必须观察3～5斗撒煤情况，并做好记录。
　　4、每天罐检工要对井底挡绳木进行检查，检查挡绳木及尾绳状况。
　　5、队分管该项工作的队干部，每周必须到井底检查尾绳、井底装备及井底存货情况，发现问题及时汇报处理。
　　6、检修人员要加强设备的检修、维护，确保装煤准确。装载信号工在向定量斗装煤时，要及时观察定量斗装煤情况，防止因设备故障出现超载、撒货现象，发现问题向队及时汇报。
　　7、运输队清扫煤仓存货由白班人员进行放货，放货人员必须将仓内货放空后方可离开，并向队及矿调度汇报放货情况。
　　8、放货人员必须在接班、下班前检查溢溜孔情况，发现异常必须立即向队及矿调度汇报，在主井绞车停止运行后进行处理。
　　9、如遇停产放假，必须在放假前最后一班将煤仓放空。
　　10、夜班由值班电、钳工检查清扫煤仓存货情况，并把情况向队、矿调度汇报。如值班电、钳工不能检查，由队干部指派他人进行检查。
　　11、扩大溢溜孔面积，增强溢溜效果。
　　12、在溢溜孔处安设风速传感器，由调度随时监测溢溜孔状态，发现风速明显减低或不通风，停止主井绞车运行，派人到清煤查看原因，处理后方可继续运行。
　　13、在全矿范围内对各工种的操作程序进行强化管理。各单位对各工种编制详细的操作程序，明确员工的工作流程，让每一名员工都知道自己的工作任务。

&20、小青矿"2005.8.3"跑车事故
　　2005年8月3日白班，606队下料班在W27层胶带输送机运输巷往外返车，大约14时左右，班长王××带两人到W2Ⅱ期入风上山处理掉道车，安检员李×和副班长刘××等4人继续向外运车，第一钩将6个重斗车放到W2705运顺口下方的阻车器前锁好。18时左右，第二钩将1个重斗车、8个空叉车放到W2705运顺口，并与第一钩车联接，把钩工马××打开阻车器和锁车绳扣，准备把15个车再向下放8个车空位置，将705运顺的风机车倒出往里运。15车中最后两个是高叉车，刮705运顺胶带输送机头底封板，把钩工马××于是将705运顺口下方的JD-25kw绞车钩头用卡环挂在倒数第3、4车之间，他和李×拿木板别叉车，第一个叉车过去后，因坠绳紧，把钩工马××将坠绳钩头摘掉，并和警戒人荣××一齐别胶带输送机底封板，绞车司机刘××开车兜车，叉车过胶带输送机头后加速下滑，绞车司机急忙用木板打掩，两个叉车掉道后该链车还继续下滑，车尾过JD-25kw绞车后，钢丝绳被绞车闸底框卡断，车跑到705回顺口阻车器处撞坏风缸停下。
　　事故原因：
　　1、把钩工马××违章作业，提前摘下坠绳绞车钩头，指挥绞车司机刘××兜车，由于速度快，车靠惯性滑行至坡处，造成跑车，是事故的直接原因。
　　2、安检员李×参与违章作业，没把住现场安全关，并且在班长不在场、人员不够的情况下，不执行规定，允许工人作业，是事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、拉运车时严禁兜车。
　　2、加强安检员管理，在任何情况下都要牢固树立安全第一的思想，把住现场安全关，严格兑现各种规章制度，坚持原则。
　　3、强化职工安全思想教育，提高安全意识。
　　4、合理安排工作，避免超时作业，对于急难险重工程必须有队干部现场跟班。
&21、小康矿"2006.1.12"跑车事故
　　2006年1月12日四点班，班长杨××安排齐××带领绞车司机罗××、把勾工郭××和警戒员韩××，在S2回风中巷14°上山拉放车。21时55分放第7勾车，按照规定的拉放车数挂了7矿车矸石和1矿车旧锚杆，正规操作放车到上部电动挡车杠以下40米处时，绞车突然停电，自动闸正常动作，但没有控制住矿车下行，矿车带绳快速下行，撞到下部电动挡车杠上，造成2台矿车变形严重报废，挡车杠变形。
　　事故原因：
　　1、经现场调查分析，在绞车突遇停电时，自动闸动作后制动力和动作时间不能满足控制车辆下行（制动弹簧行程为70mm，达不到设计的120mm，制动力不够），是造成跑车事故的直接原因。
　　2、矿建一队对小绞车运输工作，重视不够，管理、维修不到位，是造成跑车事故的间接原因。
　　3、业务管理部门，日常检查不到位，对绞车存在的隐患没有及时发现，是造成跑车事故的另一个原因。
　　防范措施：
　　1、加强斜巷绞车等设备的检查、检修和维护管理，杜绝类似事故发生。
　　2、加强职工岗位技术和操作技能培训，严格执行操作规程作业。
　　3、完善斜巷信号传点躲避硐室，做到每条斜巷下部信号传点处都有可靠躲避硐室。
&22、大兴矿"2007.1.30"提升事故
　　2007年1月30日15时40分，主井装载副组长杨××兼2号绞车信号工，安排1号绞车信号工郭××去清信号房下层货，由自己同时操作1、2号绞车信号装煤，15时50分，杨××装完2号绞车副斗煤并发出提升信号后，就到1号信号房装1号煤，当再回到2号时，由于1、2号绞车闭锁，2号绞车一直未动，杨××见下面有箕斗误以为是主斗下来了就装煤，当装至一半时，2号绞车副斗就提上去了，当副斗提升至659米时，绞车过流保护动作跳闸停车，尾绳摆动严重。杨××才知道自己未注意观察装错斗，马上下老坑检查，发现2号下有2根分绳木被煤冲刮至井筒边已坏，2号绞车两根尾绳距主斗104米处约25米长一段被冲挤变形、弯曲、翻劲。经确认该尾绳已无法使用。
　　事故原因：
　　直接原因：主井装载信号工杨××，违章指挥，违反规程一人操作两台绞车装煤，同时操作失误，造成向老坑放货冲坏尾绳。
　　主要原因：大兴矿于2005年购进了装载称重、提升信号装置，但没有及时组织安装，致使装载给煤装置闭锁始终不完善，没有"箕斗不到位不能装煤"闭锁，人员误操作不能避免事故发生，非本质安全。（调查没安装的原因是，该矿主井提升系统欲改造为全自动提升，2006年计划已定，想一起施工）
　　重要原因：信号工郭××对杨××违章指挥没有拒绝，脱岗作业。
　　间接原因：
　　1、该矿机电管理不到位。
　　2、装载人员配备不足，装载系统全部人工操作，一人同时操作6套设施，无人监护。
　　3、对机电工作的检查监督不到位。
　　4、对职工安全教育不到位。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的岗位安全责任心教育，严禁违章指挥、违章操作，杜绝一人同时操作两套系统。
　　2、要求岗位人员，严格执行本岗位的操作规程，特别是主井系统任何人不准抢斗提煤，信号工对箕斗目接目送，杜绝误操作现象。
　　3、加强队干部对装载人员作业的监督、检查，防止类似事故发生。
　　4、机电科和运转队马上采取办法对装载进行加设安全闭锁装置。
&23、大平矿"2007.2.3"运输事故
　　2007年2月2日，在北一轨道上山绞车道的绞车司机鲍××于23点20分接班并经安全确认后，从24时开始拉人车，拉4次后，摘下人车挂6个空车拉到-400车场，下放2个矸石车，又拉上6个空车到-400车场，挂6个矸石车下放，当放到100米时绞车忽然加速，绞车司机听到马达声音不对，马上拉回制动手柄归零位，按下急停按纽，并踩下紧急脚踏回油踏板，进行紧急制动，但绞车继续运行，运行速度为3.5米/秒～4米/秒，运行了两分钟后矿车撞入N1绞车底弯道。由于下把钩朱××操作不规范提前打开斜梁挡车器，致使3台矿车被撞坏。并将停放在N1绞车底弯道的两台人车车厢损坏变形。
　　事故原因：
　　1、直接原因：由于绞车马达油封破损，液压油甩在制动盘上，使制动闸力矩不足
　　2、间接原因：下把钩操作不当，提前打开斜梁挡车器。
　　防范措施及要求：
　　1、利用停产放假时间对两小运输人员进行全员培训。特别是运输队把钩工、信号工、绞车司机进行重点培训，严格规范操作。
　　2、严格对机电设备定期检测。使机电设备各部位满足技术要求。
　　3、加强日常检修，规范记录，发现问题及时汇报，不许带病作业。
　　4、加强精细化管理的力度。完善各种运输管理规定及措施。
五、放炮事故   

&1、小康矿"1993.9.3"放炮事故
　　1993年9月3日白班，在-456施工的掘一队，打眼装药完毕后，工长安排二个警戒员分别到二个路口警戒，并指示二遍炮后撤警。一遍炮后，在综二运顺风门前警戒的张××，自臆断此处不会有人来，并自行撤岗。与另一名警戒员韩××汇合。到综二检查风门的保安区的二人，途经无人警戒路口后发现了炮线，并预感放炮。在边喊边跑几步后卧下。此时炮响，二人距爆破地点仅几米，由于卧下及时，才幸免于难。
　　事故原因：
　　1、警戒员不按规定警戒而凭自己臆断擅自撤岗，是事故的直接原因。
　　2、放炮员没按规定在放炮前鸣笛或大喊是导致事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、加强放炮工作的管理，完善放炮的各项制度。
　　2、加强职工岗位教育及安全思想教育，杜绝侥幸大意心理。
　　3、放炮前后，放炮员都要亲自送接警戒员。
六、水害事故
&1、大兴矿"2000.6.8"透水事故
　　2000年6月8日零点班，北二采区402回顺综掘一队工作面接班发现涌水量大，跟班副队长杨××指挥将S100综掘机退后10米，工作面2台BQK-Ⅱ型潜水泵同时抽水。12时40分100D水泵对轮皮子坏，此时工作面涌水量越来越大，12时55分杨队长汇报给矿调度。1时00分，100D水泵处理好开气，工作面水已掩没综掘机履带1米，杨××又组织工人增设一台BQD-Ⅱ型潜水泵，三套水泵同时排水，水仍不见下。在此情况下，将工作面设备、开关往外抢运。4时30分，只听工作面"轰"地一声响，水大量涌出，将综掘机掩没，积水外延长达51米。
　　事故原因：
　　工作面水抽净后经现场勘察发现，工作面右帮透水位置系原N2-401运顺排水硐室。该硐室原支护为铁梯棚，规格为2.4*2.0*3.0米。回采过程中替换成木梯棚。由于402工作面沿空送巷，煤柱仅为5.04米，该处由于硐室占据3.0米宽，煤柱仅剩2.04米，在水压的作用下，老塘水顺煤层裂涌入N2-402回顺工作面，最后将煤柱鼓开，发生透水事故。
　　防范措施：
　　1、今后没有设计部门同意一律不准施工各类硐室。
　　2、各级管理人员增强责任心，严把责任审批关。
　　3、特殊地点（沿小煤柱施工）要采取特殊的防范措施。
&2、大明矿"2007.5.13"探放水跑水事故
　　大明矿综掘四队施工的EW408回顺与刚回采完毕的EW407综采工作面相邻，需开展探放水工作，由工程地测大队提出探放水设计，预计探放水量为4700立方米。2007年4月24日和25日，矿先后两次召开了EW408回顺探放水工作会议，制定了探放水施工措施，由保安区抽放队负责施工。4月27日开始施工，先后打了两钻，均安装了封孔器，但两孔均因糊孔没有成功。4月29日，作业人员开始打第三号钻孔，在打到30米后安装了封孔器，后又打9米，将三号钻孔打透，开始正常放水。5月7日，三号钻孔因被货堵塞流水量渐小，保安区重新稳钻进行透孔放水，5月9日，该钻孔又发生堵孔现象，便再次透孔，透孔后水量仍未见增大。为确保万无一失，5月11日，矿召开会议，经研究决定打第四个钻孔。5月12日白班，保安区开始在第二个钻场施工第四号钻孔，二班将钻孔打透，钻孔长度为15米（预计13.6米透），但钻孔未见反水，之后便往外撤钻杆，当钻杆往外撤至钻孔内还剩1米时开始出水，且水量较大，陈×组织又将钻杆送进钻孔3米，水量得到控制，开始正常排水。13日夜班和白班，保安区安排钻工查看钻孔流水量，发现钻孔流水量渐小，几次均是透孔后流水量才增大。截止13日上午8时，累计放水量2942立方米。11点30分，地测跟班人员发现钻孔流水量减少，便安排钻工继续透孔，在透孔过程中水量突然大量流出，涌水量达400立方米/小时。由于第四号钻孔没有安装封孔器，水泵排水能力较小，大量积水顺着工作面向外流出，酿成一起跑水事故，累计跑水量达3618立方米。
　　事故原因：
　　1、在施工第四号钻孔时，没有安装封孔器，在涌水量突然增大时
　　失去控制，是造成跑水事故发生的直接原因。
　　2、施工人员在第三号钻孔放水过程中，由于流水量未见增大、压力也未增大，导致产生麻痹思想和大意心理，在具体细节上重视不够，是造成事故发生的重要原因。
　　3、探放水安全措施制定不细，措施审批把关不严，安全技术管理不到位，排水系统设计不合理。
　　4、探放水作业前，对EW407采空区积水量估算不细，数据不准，预计积水量为4700立方米，而实际积水量为6560立方米。
　　5、在探放水施工过程中，现场管理和安全监察不到位，管理上存有漏洞，也是造成事故发生的间接原因之一。
　　防范措施：
　　1、探放水前必须以科学手段，准确计算采空区积水量，加强采空区涌水量分析，对可能出现的隐患和问题超前预防，确保万无一失。
　　2、加强探放水工作的领导，探放水作业前必须召开探放水专业会议，详细、认真布置探放水工作，制定严密的探放水安全措施，并严格会审，杜绝措施上的漏洞和不足。
　　3、加强探放水作业过程中的现场管理和安全监察，严把措施执行关，密切监视涌水量变化情况，发现问题必须及时汇报，迅速解决。
　　4、提高矿井主排水系统的排水能力，加强设备、设施的日常检查和保养维护，保证排水设备安全可靠，管路畅通无阻。
七、火灾事故
&1、晓南矿"2002.1.4"火灾事故
　　2002年元月4日22时许，皮带队当班运行工赵××在W2-702运顺胶带输送机头发现边切胶带输送机道有烟味，当即向矿调度汇报，并沿来烟方向寻找火源，当走到边切第一联络道附近时，发现巷道一侧帮顶处出现明火。立即到边切胶带输送机头汇报矿调度并和皮带队当班班长郭××、倒仓队工人郭×一起用灭火器、消火水绳等进行直接灭火。矿调度接到汇报后立即按矿井灾害事故预防和处理计划的要求通知矿领导及有关单位。矿成立了以矿长为总指挥的抢险救灾指挥部，组织人员撤离、进行直接灭火，命令救护队出动参加抢险救灾。矿分管及值班领导在事故现场组成基地指挥部直接指挥抢险救灾。在救护队、通风队、综一队、巷修队、皮带队、倒仓队等单位的有关人员的共同努力下于5日2时30分将火灾扑灭。
　　事故发生后，矿参加抢险救灾的全体人员认真履行各自职责，指挥正确，采取措施得当，有关单位积极配合，现场救灾人员以大无畏的精神克服艰难险阻积极灭火，为事故处理做出了贡献。
　　1、皮带队胶带输送机运行工赵文清及时发现险情，汇报矿调度，并与皮带队班长郭××、倒仓队工人郭×一起积极灭火，为控制灾情扩大及抢险救灾赢得了宝贵的时间。
　　2、综一队党支部书记孙××积极组织本单位职工贾××、单××、赫××等参加抢险救灾工作。
　　3、通风队班长赵××及时采取减风措施，控制火势并身先士卒积极灭火。
　　4、救护队技术员田×、队员孙××、任××不怕危险在随时有余火掉落的情况下直接进入巷道顶板积极灭火。
　　5、矿调度值班人员姚××、李×、任××认真履行抢险救灾职责，组织人员直接灭火及撤离，指挥得当，传达命令准确无误。
　　6、W2-702当班安检员王××在发生火灾后积极组织人员撤离并参加抢险救灾。
　　7、巷修队技术员董××、工人杜××、任××、杨××在救护队到达之前挥汉如雨积极参加抢险救灾工作。
　　8、运输队当班副班长张××积极组织本单位职工参加抢险救灾，出色地完成了通往灾区的人员物资的运输工作。
　　对上述为抢险救灾工作作出贡献的人员提出表扬。
　　存在漏洞：
　　1、瓦检员蔡××脱岗早升井暴露出通风队管理不严，各别职工存在着"三松"现象。对W2-702重点发火隐患地点，设点检查不全面，缺少瓦检员巡回检查图表，技术业务管理工作有待进一步加强。
　　2、综维队当班人员未经矿调度允许不参加抢救火灾直接升井。
　　3、个别单位职工不会使用自救器或使用方法不当。当事故发生后自救器未能发挥作用。
　　4、抢险救灾所必需的物资储备不够充分。
　　5、个别基层领导通讯不畅，未能及时到矿参加抢险救灾。
　　6、职能科室业务管理和监督检查有待进一步加强。
　　防范措施：
　　1、各单位必须认真吸取这起事故的教训，加强管理，排除隐患，强化职工培训，提高职工素质。认真落实好各级干部、工人的安全生产责任制，真正把安全工作放到重中之重来 抓，把安全生产的各项措施落到实处。
　　2、树立超前意识实行预防为主，有针对性地采取措施，防止事故发生，并提前做好应对各种灾害事故的准备工作。
　　3、通风队必须选派责任心强，技术业务水平高顶人员加强检查，定期采样化验分析，加强技术管理工作，建立预防自然发火的预测预报制度。对西二四、七层存在漏风的煤柱，漏风带实行提前打钻，预防性注浆，消灭自然发火隐患，防止死灰复燃，并在检查及隐患处理过程中注意顶板防止伤人。
　　4、各单位必须加强职工避 灾、救灾及自救器使用知识的培训，进一步完善抢险救灾方案认真整改上次演习和本次救灾过程 中暴露出的问题。
　　5、西二非常仓库必须储备足够的抢险救灾物资，W2-702边切、回风中巷区域的所有洒水管路、阀门必须完好，每50米安设一盘消火水绳，水绳连接要使用快速接头。
　　6、矿调度必须保留完整的图纸，有关单位必须依据生产动态变动情况及时更换 。
　　7、事故发生区域的各单位负责人认真组织好避灾工作，及时统计并向矿调度汇报灾区人数，同时在确保自身安全的前提下积极组织职工参加抢险救灾。
　　8、生产科、安监处必须加强技术业务的管理、监察工作，加强现场检查堵塞漏洞。
&2、小青矿"2004.5.5"火灾事故
　　建安公司负责更换小青矿副井压风管路及排水管路工程，2004年5月5日十九时在更换到距地面350m处时，作业人员郭××、申××、张××在罐帽子上，朱××在上层罐内，闫××、朱×在下层罐内，上层罐内有两台焊机、两瓶乙炔、两瓶氧气，由朱××负责开关乙炔、氧气，焊工申××在上面施焊，由于施焊产生的火花落入上层罐内引起乙炔瓶着火，朱××关乙炔瓶开关没关住，于是郭××带着搬子从罐帽上下来关乙炔瓶开关，也没关住，他们就一同爬到罐帽上，用电话联系把副罐拉到地面平台，此时火就大了起来，与此同时小青矿井下安检员杨××发现有浓烟进入井下,感到情况特殊，就及时向调度汇报，矿调度立即通知有关领导及有关单位人员赶赴现场灭火，通过全体人员的齐心奋战,用灭火器把火扑灭,避免了一次重、特大事故的发生。并把乙炔瓶、氧气瓶拖运到井棚外安全地点。
　　此次事故烧坏两台电焊机、两个乙炔瓶及两个氧气瓶及胶管。副罐上层罐内层涮的油漆几乎全部烧掉，外层涮的油漆也掉了一半。如果气瓶爆炸后果不堪想象。
　　事故原因：
　　这是一起典型的没按措施作业、因违章作业造成的重大未遂事故。
　　事故发生的直接原因：一是乙炔瓶泄漏；二是在罐上烧火焊产生的火花散落在漏气的乙炔瓶上，引燃乙炔。
　　事故发生的间接原因：
　　1、施工现场没有灭火器、沙箱、洒水桶。
　　2、施焊时没有接火工具。
　　3、氧气瓶、乙炔瓶放在一起（而且是4个瓶子）。
　　4、施焊前没有人检查所使用气瓶的气密性。
　　5、安检员没在施工地点监督检查。
　　防范措施：
　　1、认真检查各工程是否有安全措施及施工人员是否按措施作业。
　　2、认真检查气带和气瓶有无泄漏现象、气瓶安全帽是否齐全完好。
　　3、施焊时气瓶的数量和间距要符合规定。
　　4、施焊时要有足够防灭火器材。
　　5、作业现场要有专职施工负责人和安全负责人。
　　6、必须有安检员在施工地点监察，否则不准施工作业。
　　7、施工作业前必须对作业人员贯彻措施，特殊工程施工前必须进行应急救援预案贯彻学习，使作业人员知道发生事故应采取的紧急措施。
　　&
　　
　　
案例一、2000年1月8日辽宁省葫芦岛市南票区缸窑岭镇第二煤矿"1．9"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　事故发生前，2000年1月8日16时班，由于出勤人少，只在直头和6号上山作业，由于4号上山无人作业，该班就没开4号、5号上山的局扇，停风16个小时以上，形成瓦斯罐。9日8时班，坑长亢桂海带领一名盲斜井绞车司机和10名工人乘矿车入井。当亢桂海和10名工人到达-78水平大巷后，开启了供4号、5号上山的局扇(主扇未开)，将4号、5号上山积聚的瓦斯排到-78水平大巷，当班工人裴海申正在4号上山口吸烟，将达到爆炸界限的瓦斯引爆。
　　二、事故原因
　　(1)因地面主扇停止运转，该矿井就成了自然通风矿井。造成事故区域微风或无风。
　　(2)因井下局扇停止运转，造成4、5、6号上山及平巷直头瓦斯积聚，工人入井后启动局扇，将3个上山及平巷直头中积聚的瓦斯排至-78水平大巷，4号上山下口处瓦斯浓度达到爆炸界限，工人在此处吸烟引起瓦斯爆炸。
　　(3)矿井安全管理混乱，违章严重。没有专职安全员，没有工程技术人员，井下吸烟严重；主扇、局扇无人管理，随意停开；停风地点恢复通风后，不执行先测瓦斯后进人规定；有人作业就供风；矿长不懂煤矿安全生产，聘用的副矿长只有小学六年文化，对煤矿生产、安全、技术知识又知之甚少。
　　(4)当地政府及有关部门对煤矿安全生产重视不够，管理监督不力。
　　&
　　
案例二、2000年1月16日辽宁省阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿"1．16"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年1月16日17时20分，阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿副井平巷直头与风道交岔点处，发生一起因放炮引起的瓦斯爆炸事故，死亡23人。
　　二、事故原因分析
　　(1)该矿井主副井未贯通，未形成通风系统便进行生产，地面一台11千瓦风扇向井下两个作业工作面供风，风量不足，风速低，平巷直头放炮时，放炮器处瓦斯浓度达到爆炸界限，放炮母线与放炮器虚连，产生火花，引起瓦斯爆炸。
　　(2)矿主受经济利益驱动，在主副井贯通工程尚未形成通风系统的情况下，违反《矿山安全法》和上级有关的规定，擅自布置下山工作面采煤。违章指挥，冒险蛮干。
　　(3)职责不清，管理混乱。该矿配备两名瓦检员，每人连班24小时，经常脱岗，不执行"一炮三检"的制度，放炮器没有压线旋钮，接线虚连放炮。
　　(4)镇煤炭办和县煤炭局对该矿主副井贯通作业规程审批把关不严。在缺少风量计算、炮眼布置、爆破说明书、净断面图等资料的情况下，同意贯通作业。
　　(5)有关部门执法不严，监督检查不到位。该矿主副井贯通工程在未形成系统的情况下，擅自采煤一直未被发现。镇煤炭办安检员下井检查中，虽发现该矿向下山掘进采煤巷道，不报告，不处理，工作严重失职。
　　
　　&
　　
案例三、2000年6月19日重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井"6．19"瓦斯爆炸事故
　　一、事故发生经过
　　2000年6月19日7时40分左右，重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井14名采煤工被安排在上山风巷两侧和配风巷内采煤，绞车司机1人，运输工6人，共21人入井作业。9时40分听到轰的一声响，有4名工人撤出井外给记录员报告事故发生的情况。
　　事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、镇相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，经过连续30余小时的抢救，于6月20日下午6时30分，将遇难矿工尸体全部清理运出井外，抢救工作结束。
　　这次事故当场死亡12人，重伤5人，轻伤2人，重伤员在送医院抢救途中死亡1人，在医院抢救过程相继死亡3人，此次事故共死亡16人，重伤1人，轻伤2人，直接经济损失60万元。
　　二、事故原因分析
　　(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，在通风上山未贯通上部风巷(尚差30米)、未形成通风系统和两个安全出口的情况下，采用局扇拉循环风，导致瓦斯积聚，在未检查瓦斯的情况下，违章安排工人采煤，加之工人违章拆卸矿灯，产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　(2)企业经营者忽视安全生产，唯利是图，重效益，轻安全，冒险蛮干，在通风系统未形成，不具备基本安全生产条件的情况下，违章安排工人采煤，导致事故发生。
　　(3)矿井安全管理混乱，没有建立和执行安全生产管理的规章制度，特别是没有通风、瓦斯管理的规定，没有矿井技术负责人进行安全技术管理和没有编制必要的安全技术措施来指导生产。
　　(4)安全生产教育培训工作薄弱，职工未经安全教育培训上岗；特种作业(技安员、瓦检员、放炮员、绞车司机)未经培训合格，未持证上岗，职工自主保安、互助保安意识极差。
　　(5)矿井安全资金投入严重不足，矿井没有实现机械通风，失爆电器设备未及时更换，使用编织塑料缝制的风筒，矿井防灾抗灾能力极度缺乏。
　　(6)安全管理薄弱，督促检查不力。对矿井存在的违章采煤、局扇拉循环风、违章安设绞车、无技术负责人和规章制度不健全等重大事故隐患没能及时有效制止，也是事故发生的原因。
　　综上所述，此次事故是二起典型的重效益、轻安全、严重违反有关安全生产法律和法规、冒险蛮干所造成的重大责任事故。
　　
　　&
　　
案例四、2000年6月26日重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井"6．26"瓦斯爆炸事故
　　一、事故发生经过
　　2000年6月26日8时许，重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井由负责全井生产的陈留斌安排采煤工18人，在K1煤层下山采区采煤，1人维修大巷，1人开绞车，技安员1人，进入下山作业的有21人，当日进井作业的工人共有38名。13时20分许，绞车司机陈留胜发现下山采区下山二坪路口的电铃线已被打断，运输工欧修宝、李纯平2人叫从下山上来的技安员陈留军接电铃线，在陈留军接电铃线时，陈留胜被一股风吹倒，整个巷道充满灰尘，便出井报告井下发生的情况，此时在下山三平巷采煤的黄国新和卢友宝忽然听见一声巨响和一阵风袭来，2人立即跑出井外，途中见陈留军身上的裤子、衣服都没有了，头上就是一个红团，在绞车房遇见受伤的凌业俊，他们2人便将其扶送出矿井。
　　事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、乡相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，云阳县鱼泉煤矿救护队也参加了抢救工作，时至6月29日18时30分，将遇难矿工尸体全部搜运出井外，抢救工作结束。
　　这次事故当场死亡13人，在送医院抢救中死亡1人，共死亡14人，轻伤1人，直接经济损失50万元。
　　二、事故原因分析
　　(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，井下无通风设施，风流短路，造成下山采区(斜长150米)范围无风，并在无风区内进行采掘作业，局扇位置不当，拉循环风，造成瓦斯积聚；同时，瓦检器送修后(无备用瓦检器)，未检查瓦斯，违章带电搭接电铃电缆产生火花，引起瓦斯爆炸，造成这次事故。
　　(2)煤矿企业经营管理者法制观念淡薄，唯利是图，忽视安全生产，在不具备安全生产基本条件的情况下，安排工人进行采掘作业，导致事故发生。
　　(3)矿井安全技术管理混乱。矿井没有编制、建立和执行安全生产管理规章制度、作业规程、分工种技术操作规程；没有技术负责人编制安全生产技术措施，特别是没有通风瓦斯管理规定，在未形成下山采区独立可靠的通风系统的情况下违章开采。
　　(4)煤矿职工安全意识薄弱，防灾能力低下。工人未经培训就上岗作业，特殊工种作业人员、特别是技安员(兼瓦检员)未经培训就上岗作业，缺乏"一通三防"预防瓦斯爆炸的技术知识，缺乏遵章守纪的自觉性；自主保安、互助保安能力极差。
　　(5)煤矿安全生产装备简陋，抗灾能力弱。矿井安全投入严重不足，未按规程规定实行机械通风和建立下山采区独立可靠的通风系统，未建立必要的通风设施；井下电器设备失爆严重也未及时更换。
　　(6)煤矿安全生产措施和监督管理的各级责任未能得到的落实。对于矿井不具备安全生产条件、局扇拉循环风、违章开采和存在瓦检器失修及规章制度不健全等重大事故隐患整改的跟踪检查监督不力；未能及时有效的制止矿井无风区瓦斯超限作业，是事故发生的重要原因。
　　综上所述，此次事故是一起典型的重效益、轻安全，严重违反有关安全生产法律法规所造成的重大责任事故。
　　
　　&
案例五、2000年7月18日四川省开江县"7．18"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年7月18日上午8时左右，四川省开江县花草沟煤矿乙方施工队负责人谭祖安的哥哥谭祖洪代替谭祖安组织施工，安排吴显艮、吴应刚、唐继清、唐立敏、杨秀凡、吴显全、李义光等7名石工(未经煤矿安全技术培训，系地面采石工人)和童绥玖、王锡友、蒋家喜、唐德义等4名运渣工未经入井检身，先后入井维修垮塌巷道。随后技安员(副矿长兼瓦检员)李义统下井检查；李义统检查安排完毕后，于9时25分左右出井，在洗手时对空压机司机张帮伟说："里面空气还可以。"张帮伟听后，即关掉空压机停止压风，停风后几分钟，井下就发生了瓦斯爆炸事故，当时在井下作业的11人全部遇难。
　　二、事故原因分析
　　一是工人在井下违章吸烟；二是风扇安装位置不当，抽循环风，加之不按规定使用风扇，依赖空压机供风；三是矿井现场安全管理极为混乱，未对新人矿职工进行基本安全知识培训，未建立入井检身制度，不坚持瓦斯检查制度；四是企业负责人违章指挥，严重忽视安全生产，对省、市、县三令五申的乡镇煤矿全部停产整顿规定阳奉阴为，冒险蛮干；五是灵岩乡党委、政府，县煤炭工业局、乡镇企业局对花草沟煤矿存在的安全事故隐患及停产整顿情况虽多次派员到现场安全检查，但未采取有力措施；六是开江县委、县政府对党政机关、司法机关、经济主管部门工作人员参与办矿，花草沟煤矿在停产整顿期间不按上级有关规定办理，有令不行。
　　有禁不止，冒险作业，未引起高度重视。
　　此次事故性质属违章指挥，井下违章吸烟所致的特大人为责任事故。
　　&
案例六、  2000年9月1日黑龙江省双鸭山矿务局东保卫矿瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年9月1日8时40分，双鸭山矿务局东保卫矿一采区41层在左翼二采准备面发生特大瓦斯爆炸事故，死亡14人，直接经济损失51万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年9月1日8点班201掘进队安排5名工人到开切眼上端做壁龛，204掘进队也安排工人到下巷清运浮货，通风区仍然安排原201和204掘进队的2名专职瓦检员去检查瓦斯，并安排1名保安工下井清点风筒。8时40分，矿生产科副科长王作海带领1名技术员到204掘进队拟入下巷去检查工作面贯通后的尾工情况，行至距下巷约100米处时，听到一声巨响，迎面袭来一股强大的冲击波，他们意识到工作面可能发生了瓦斯爆炸，当即向矿调度室报告。矿调度接到报告后，立即通知矿领导，汇报局调度，召邀矿山救护队支援，并成立抢险救灾指挥部。七星、新安两个救护小队于9时50分入井进行侦察，发现下巷有7人遇难，工作面上壁龛1人遇难，上巷有6人遇难，截止当日21时，井下全部遇难人员升到井上并得到妥善安置，救灾工作全面结束。
　　三、	事故性质和原因
　　（一）直接原因
　　造成这起事故的直接原因是，201和204工作面贯通后，回风上山通风设施不可靠，严重漏风，导致工作面处于微风状态，造成瓦斯积聚，作业人员违章试验放炮器打火引起瓦斯爆炸。
　　（二）主要原因
　　1．安全管理松懈，安全责任制不落实。201掘进和204掘进贯通后，矿各级领导没有按照《规程》规定对巷道贯通和贯通后通风系统调整实施现场指挥。风门没有专人管理，致使 -220水平风门打开，风流短路，造成准备回采工作面微风，导致瓦斯积聚。
　　2．瓦斯检查制度不健全，瓦检员漏岗、漏检。没有制定瓦检员密码交接制度，没有按规定检查瓦斯、漏检假检。在没有对工作面进行瓦斯检查情况下，违章指挥工人进入工作面作业。
　　3．贯通后的通风系统构筑物未按设计规定材质要求安设木质调风门，而是设挡风帘，漏风严重，造成备用工作面风量不足。
　　4．"一通三防"管理工作混乱。瓦检员未经矿务局培训上岗作业，瓦斯日报无人检查和查看，记录混乱，通风调度水平低下，不能协调指挥生产。
　　5．技术管理不到位。巷道贯通和通风系统调整计划与安全措施等，矿总工程师未按规程规定组织有关人员进行审批，导致规程编制内容不全，无针对性安全技术措施和明确的责任制，无法指挥生产。
　　6．安全投入不足。全矿共有9个作业地点，仅有14台便携式瓦斯报警仪投用，全矿无瓦斯报警矿灯，"三道防线"不健全。
　　7．回采工作面接续紧张，导致只注重进尺，不注重安全，无规程作业，违章指挥现象经常发生。
　　&
案例七、 2000年9月5日山西省大同煤矿集团永定庄矿"9?5"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年9月5日9时55分，大同煤矿集团有限责任公司永定庄矿12＃层414盘区发生一起瓦斯爆炸事故，造成31人死亡，16人受伤，直接经济损失约100万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　9月5日早班，414盘区有通风区、机掘队、皮带区、工掘区、燕子山工程处、矿服务公司队组等计131人作业。通风区通风队队长王有安排甄现明、李满、高成龙、孟顺弟、王东红等5人在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门，通风工孙金仁、王瑞成2人在机二、机四工作面巷道挂风筒，组长唐丰玉查看414盘区风桥漏风情况并修补；监测队班长安回禄安排瓦检员陈朴负责检查51408、21410、81408工作面（8103切眼）等三处的瓦斯，瓦检员薛应堂负责检查21408、51410和8102切眼等三处的瓦斯。另外，机掘二队二组有16人在51408－1掘进头检修设备、延伸皮带、运送木料；皮带区皮带队有15人检修顺槽皮带和盘区巷道皮带；工掘区技措队有9人在414斜井水仓砌水槽墙、吊挂电缆；机掘二队一组有9人在21410巷检修设备；机电科有1人看守变电所，有5人检修移动变电站；燕子山工程处六队、七队有38人分别在51416、21416顺槽做准备工作；工程二队有6人在414直腰横峒补支护和做收尾工作；运输二区有9人清理414斜井底，2人在21414顺槽吊挂电缆。8时至8时30分，井下作业人员陆续到达作业地点开始作业，矿服务公司包工队负责人刘晋等人也下了井。
　　　　在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门的甄现明、高成龙、孟顺弟等3人去100米处的旧回风绕道取以前的旧调节风门，往回返走到21410巷风桥时见组长唐丰玉正在风桥上。因风桥有1．3平方米的洞没有盖板，唐丰玉让甄现明等人把铁道撬起来，准备用水泥盖板补洞，然后让甄现明等人去安设风门，留下孟顺弟帮他修补风桥。
　　　　瓦检员薛应堂在井下接班时，夜班瓦检员张兴交代说：风机拉循环风，注意点。9时许，薛应堂第二次测瓦斯时，测出8102切眼瓦斯浓度1．5％，21408顺槽距8102切眼20米处瓦斯浓度1．5％，51410巷密闭处瓦斯浓度2．5％。薛应堂便往外走，遇见矿服务公司包工队负责人刘晋等人抬着一台11KW风机去工作面，得知包工队准备把8101、8102切眼的28KW风机换成11KW，便和刘晋一同到了变电所，电话汇报通风区监测队长辛佩顺换风机一事。辛佩顺请示区技术主管王江后答复不让换。打完电话，刘晋便进了工作面。瓦检员陈朴测出51408顺槽局部瓦斯浓度达2％后，在变电所电话汇报通风区调度值班人员辛佩顺， 辛佩顺让陈朴重测一下。当陈朴准备返回核实情况走到21410回风绕道处时，只听见"轰"的一声，一股黑风从414盘区顺槽冲出。陈朴被爆炸冲击波推出2米至3米，清醒后，到变电所打电话报告了事故。
　　　　矿调度接到事故报告后，立即通知矿值班领导和矿主要领导，随即报告集团公司调度和通知矿通风区救护队下井救人。集团公司救护大队11时33分立即派四台中队二小队、平旺中队五小队同时紧急出动赶赴永定庄矿抢险救援。至9月8日，救护队先后出动15小队次113人次，抢险工作基本结束。
　　　　这起事故共造成31人死亡，16人受伤。
　　三、事故性质和原因
　　1．414盘区21410巷风桥破损，进、回风流短路，工作微风作业，局扇拉循环风，导致51408－1掘进头瓦斯积聚；作业人员检修设备时，金属间撞击产生火花，引爆瓦斯，是造成这起事故的直接原因。
　　2．矿井瓦斯、通风管理混乱，作业地点瓦斯浓度超限不按规定及时撤人，瓦斯监测装置形同虚设，盲巷密闭管理差，瓦斯涌出异常区管理不善；盘区供风量不足，进风巷与回风巷单风门隔离，漏风严重，不能严格"以风定产"，是造成这起事故的主要原因。
　　3．安全管理不严格，对现场监督检查不力，督促落实不到位；职工培训教育不够，安全素质不高，执行安全生产规章制度不严格，岗位安全责任制不落实，是造成这起事故的重要原因。
　　&
案例八、2000年9月27日贵州省水城矿务局木冲沟煤矿"9?27"特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年9月27日20时30分，贵州省水城矿务局木冲沟煤矿(以下简称木冲沟煤矿)四采发生特别重大瓦斯煤尘爆炸事故。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年9月27日事故当班井下有244人作业。41116回风巷掘进工作面因更换局扇停电造成瓦斯超限，20时开始排放瓦斯。20时38分，木冲沟煤矿调度室接到电话汇报1740水平车场有股浓烟出来。矿调度立即通知井下作业人员立即撤出，同时向矿领导、矿务局调度汇报，通知救护队进行抢救。23时40分，水城矿务局有关领导到达木冲沟煤矿，成立了抢险指挥中心，矿务局局长赵安国和该矿矿长卢栋梁任总指挥。
　　　　9月28日晚，国家经贸委主任盛华仁、煤矿安监局局长张宝明和贵州省副省长刘长贵等同志赶到事故现场，指导抢救善后工作。盛华仁主任对做好抢救及善后工作提出了四点要求。9月29日凌晨，国务院副秘书长石秀诗赶到事故现场，了解事故抢救情况，传达了国务院领导同志的重要批示，并对下一步抢救及事故调查处理提出了要求。盛华仁主任、张宝明局长、全国总工会书记处纪明波书记和钱运禄省长等领导就抢险救灾、善后处理及矿区稳定工作做了安排和部署。
　　　　9月29日上午，张宝明局长组织事故抢救组的领导深入井下事故现场勘查，针对事故现场的情况，研究制定抢救方案，明确了抢救重点和安全防范措施。并决定井下抢救指挥部前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。
　　国家有关部门和贵州省委、省政府高度重视事故善后工作，认真研究落实政策。难者较集中的毕节地区、六盘水市等当地政府的领导分片包干，工作做到每一名死难者家属。通过耐心细致的工作，善后工作进展顺利，到10月5日，162名遇难者的亲属都签署了善后处理协议，保持了矿区稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　事故直接原因
　　　　经现场勘查、取证和综合调查分析认定，这起瓦斯煤尘爆炸事故的直接原因是：41116回风巷探巷因停电停风造成瓦斯积聚，在排放瓦斯过程中，由于安设在41114运输巷的四台局扇同时运转，且41116回风巷因积水回风不畅，41114运输巷局扇以里部分巷道内风流不稳定发生循环风，致使41114运输巷第四联络巷附近巷道内的瓦斯浓度达到爆炸界限。现场人员违章拆卸矿灯引起火花，造成瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　事故间接原因
　　　　(一)采区生产布局不合理。发生事故的四采区一翼11#煤层中就布置了2个采煤工作面、1个综采准备工作面和6个掘进工作面，采掘作业过于集中。将41114工作面分成两段回采，即在41114综采工作面前又布置一个41114高档普采工作面，造成通风系统不合理。
　　　　(二)企业轻视安全工作。该矿2000年以来没有按规定召开"一通三防"安全例会，研究解决矿井"一通三防"方面存在的问题。违反《煤矿安全规程》，超通风能力组织生产。
　　　　(三)作业现场违反《煤矿安全规程》第146条等规定，违章排放瓦斯。在排放瓦斯过程中未在排放瓦斯影响的区域设置警戒，也未采取停电、撤人等措施。矿山救护队员作业时未佩戴呼吸器。
　　　　(四)矿"一通三防"管理混乱。该矿现开采的11#煤层是具有煤与瓦斯突出危险的煤层，在未开采保护层也未进行瓦斯预抽的情况下进行采掘作业，违反《煤矿安全规程》第176条和《防治煤与瓦斯突出细则》第2条的规定；未按规定配备自救器和便携式瓦斯检测仪；在用矿灯数量不足，经常出现过放电使用的情况；局扇更换后不及时调换机电设备管理的牌板，造成误开、停局扇；采掘工作面瓦斯超限和局扇无计划停电停风频繁，6月1日至27日，有据可查的瓦斯超限达23次，无计划停风达17次，采掘工作面安装的瓦斯断电仪发生故障15次；对防尘工作不重视，掘进工作面遇到断层时，便将防尘水管改成压风管使用。
　　　　(五)矿规章制度不健全、不落实。矿领导值班不认真履行职责，没有定期召开安全办公会，重要的技术措施编写和审批制度不健全，把关不严，针对性不强，如通风行人下山延伸掘进工作面在未编制作业规程的情况下就安排开工掘进。
　　　　(六)企业对职工缺乏必要的培训和教育，职工安全意识淡薄，素质低。该矿一线职工70％是农民协议工，由于缺乏安全培训，都不具备起码的安全常识，甩掉煤电钻综合保护装置作业、用新鲜风流吹瓦斯监测探头和在井下拆卸矿灯等严重违章现象屡见不鲜。
　　　　(七)矿务局安全管理松弛，监督不力。水城矿务局对木冲沟煤矿布置41114高档普采工作面、不合理集中生产等问题，没有及时采取措施予以制止。对矿井风量不足、瓦斯经常超限等重大事故隐患没有引起足够重视，认真对待。有关业务部门监督检查不力。
　　&
案例九、2000年10月27日辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂"10．27"特大瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2000年10月27日，辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂(小井)三班在-187米水平掘进送道，采煤工、电工、通风员及-226米水平运输巷看溜子工等20人作业。4时20分，井下-300米车场工人卢春茂感到有凉风，估计可能有事故，立即向厂调度报告。调度立即报告代理厂长蒋峰及公司经理蔡福利等，蒋峰、蔡福利等赶到后，蒋峰下井到-220米水平发现风门破坏，迅速向井上报告。蔡福利马上打电话向矿务局救护大队请求支援，6时30分，由救护大队长陈德录带领一个小队到井下探险勘察，随即将探险结果报告井上：已发现-226米水平巷道一号、二号溜子头附近有3人死亡，入风、回风巷道多处冒顶，-226米水平巷道三号溜子电机附近冒顶堵死，有17人堵在里边，生死不明。
　　经调查核实，此次事故为特大瓦斯爆炸事故，死亡20人。
　　二、事故原因分析
　　(1)-187米水平平盘11千瓦局扇因故停电、停风，造成该局扇以里瓦斯积聚，采用"一风吹"方式排放瓦斯，致使五分层回风石门以里87米处瓦斯浓度达到爆炸界限。该处火区火源引爆瓦斯。-226米水平大巷三号溜子上方高顶瓦斯参与爆炸。
　　(2)该矿领导重生产，轻安全。在独头掘进350多米的情况下，擅自开采设计外煤量；在没有形成采区通风系统的情况下生产；高顶的浮煤自燃，没处理好高温火点继续生产。
　　(3)"一通三防"管理混乱，高顶瓦斯检查无记录，无瓦斯日报；对火区不按规定预测、预报，无检查分析记录；局部通风距离过长，并采用不合理的28千瓦和11千瓦两台风机接力通风，不连锁，且一机供多头。
　　(4)矿长无资格证书；法人未经过安全培训；特种作业人员不持证上岗；煤炭回收加工厂没有技术负责人；对瓦斯排放、火区管理无措施，随意性大。
　　&
案例十、2000年11月1日2000年11月1日江西丰城矿务局坪湖矿"11．1"胶带输送机火灾事故
　　一、事故经过
　　2000年11月1日凌晨5时10分左右，江西省丰城矿务局坪湖煤矿皮带暗井第二部胶带输送机头以下200米左右处，因皮带摩擦起火，造成14人死亡，18人受伤，直接经济损失200多万元。
　　事故发生后，副省长王君和国家煤矿安全监察局有关领导先后到达矿上指导救灾工作。
　　二、事故原因
　　(1)皮带摩擦造成高温引燃附近可燃物，是事故的直接原因。
　　(2)管理不严，致使皮带暗井第二部皮带局部地段存在余煤余碴等可燃物，职工违反劳动纪律，提前出班，是事故的主要原因。
　　(3)井下使用非阻燃皮带，皮带消防设施不齐全，三水平材料库跨通皮带暗井，跨通区用可燃性材料支护且封闭不严，是造成事故扩大的重要原因。
　　(4)井下压风自救系统不完善，没有自救器，是造成事故伤亡扩大的又一原因。
　　&
案例十一、2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安矿四区小井"11?5"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安煤矿四区小井发生一起特大瓦斯爆炸事故，死亡31人，重伤2人，直接经济损失227.2万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　11月5日上午9时10分人井33人，有区长1人，生产区长1人，段干部1人。分两组作业，一组在-42水平岩石巷道掘进，另一组在-12水平工作面采煤。10时50分，井上翻车工郭昌、付利华听到一声响后，发现井口门往外冒烟，立即向副区长董克香汇报。区里马上向局矿逐级汇报了该小井发生的这起瓦斯爆炸事故，辽源矿务局及西安矿领导立即赶到现场组织抢救。 
　　　　事故发生后，吉林省委书记王云坤，副书记常务副省长王国发对事故抢险救灾处理工作做了重要指示。副省长李介车、副秘书长刘仰义亲自带领省直有关部门领导，国家煤矿安全监察局安全监察一司副司长付建华、省煤矿安全监察局、省总工会、辽源市委、市政府的有关领导同志，迅速赶到现场，帮助指挥抢救工作。李介车副省长亲自主持研究了事故抢救方案，对恢复灾区通风系统、供电系统、运输系统以及处理巷道冒顶提出了四条具体意见。按照领导的要求，事故抢险指挥部采取措施，于5日17时开始先后恢复了全井通风系统，供电系统和运输系统，探险救人，迅速抢救出灾区2名受伤人员和13名遇难者。后期集中力量恢复处理灾区冒落巷道110米，于22日16日40分将另外18名遇难者全部找到，抢救工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　事故直接原因： 
　　　　矿井通风方式由抽出式改为压人式，采空区瓦斯被压出，工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限；工作面放炮引燃瓦斯，造成瓦斯爆炸。 
　　　　1．瓦斯积聚原因分析：调查认定该小井虽为低沼气矿井，但工作面采空区滞留大量瓦斯。11月1日将矿井通风方式由抽出式改为压人式，使采空区瓦斯被压出，加之工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限。 
　　　　2．火源分析：经勘察认为这起事故是由于放炮产生火焰引起瓦斯爆炸。其理由是：经勘察该工作面无自然发火，在遇难人员中未发现带烟、带火，电气设备及矿灯均不失爆，可排除上述引爆火源；而在工作面作业的16名遇难人员全部集中躲避在距工作面36．5米的巷道拐弯处，靠工作面最前面的遇难者是放炮员，放炮器就在其身边，处于起爆状态，放炮母线从工作面沿巷道悬挂，可认定放炮时引发了瓦斯爆炸。 
　　事故间接原因： 
　　　　1．局、矿领导贯彻执行"安全第一，预防为主"方针存在差距，未能把安全摆在首位来抓，重视大井的安全，忽视了小井的安全，尤其是在生产旺季，制定奖罚办法，未与安全挂钩，安全保证措施不到位，现场管理不到位。 
　　　　2．局、矿安全生产责任制不落实，没有做到分兵把口、各负其责，不能及时发现和解决事故隐患。局、矿业务保安部门对矿办小井安全抓得不紧不严，不能完全尽到业务保安责任。 
　　　　3．采煤方法不合理，采用非正规采法且现场管理不力。在未掘上行风道的情况下，对采空区瓦斯积聚和溢出未能采取针对性措施。采区设计阶段高过高，回采时又随意加大，增加了瓦斯管理的难度。 
　　　　4．矿井通风瓦斯管理不到位。瓦斯检查制度未认真执行，瓦检员未能做到专人专孔专职专责，保证不了正常瓦斯检查。工作面局部通风管理不善，出口风量不足。该井无采暖设施，导致一年改两次风，加大了通风瓦斯管理的难度。 
　　　　5．有关人员规程措施观念淡薄，贯彻执行不认真。改压入式通风措施未按规定及时审批。在局未批改风措施的情况下，小井擅自改变通风方式。改风后未按局规定使用乳化炸药。 
　　　　6．局、矿安全教育和培训不到位，职工素质低，未能充分发挥职工代表和群安网员的安全监督检查作用。 
　　&
案例十二、2000年11月12日东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年11月12日中午11时48分，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章井发生瓦斯爆炸事故，死亡16人。爆炸波及巷道近500米，引起顶板冒落面积达100平方米。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年11月12日早上6时，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井的25名民工按矿主李树章、宋多军的安排，到主提升井井底运输巷附近的一条煤巷内违法越界采煤，这条煤巷因越界采煤已被县矿产管理部门用砖头、水泥砂浆查封，近期又被矿主违法强行重新打开。上午10时左右，放了一轮炮，并进行通风除烟清理后，民工开始挖煤运煤。上午11时左右，有部分民工感觉到头昏、眼花、胸闷，并闻到有异味，民工农巨东向放炮员吕玉清汇报是否停工，吕玉清没有引起足够重视，仍让民工继续采煤运煤作业。 
　　　　11时48分，井内发生第1次瓦斯爆炸，紧接着又发生第2次瓦斯爆炸。靠近提升井井底的运煤工和装煤工共9人逃出井外，处于采煤巷当头的16名民工被困在井下，不知死活。中午12时左右，宋多军自行组织人员下井抢救，并抬出两人到竖井底(其中一死一伤)后，因巷道内缺氧，瓦斯浓度高，无法继续救援而退出井口。 
　　　　这起事故造成15人死亡(其中14人已在井下死亡，1人在田东县医院经抢救无效死亡)井下1人失踪。 
　　三、	事故性质和原因
　　事故原因:
　　　　(1)矿主及民工违法拆除已作永久封闭的越界巷道采煤，因巷道久不通风已积聚了大量的瓦斯。 
　　　　(2)矿井没有建立健全瓦斯检查制度，没有进行瓦斯浓度检测，瓦斯严重超限而没有发现；井下使用明电照明，因电线短路产生火花而引起瓦斯爆炸。 
　　　　(3)矿主及有关管理人员安全意识淡薄，民工没有经过培训，无基本安全生产知识，事故前已有瓦斯超限预兆而没有采取相应措施。 
　　(4)县煤炭管理部门安全监督检查不到位，措施不力。对矿井存在重大事故隐患没有采取坚决有力措施责成矿主停产整改。同时没有及时发现已作永久封闭的巷道被拆除，矿主及民工违法进入越界开采。
　　&
案例十三、2000年11月25日内蒙古自治区呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿"11?25"特别重大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2000年11月25日，内蒙古呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿五盘区28#煤层高档采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。根据对从灾区脱险人员和井下305水平大巷配电工的调查，认定事故发生时间是2000年11月25日14时20分。根据对事故现场的勘查，确定事故发生地点是五盘区28#煤层623队高档收尾采煤工作面回风巷，爆源在该面回风巷与工作面回风小川交叉口附近范围。其依据是28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以里废巷绞车窝里端密闭向里倒；28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以外支架向外倒；工作面回风小川内安设的局扇和遇难人员向下倾倒；从被损坏的巷道支架看，爆炸冲击波来自28#煤层623队高档收尾工作面回风巷里端。经调查核实，这起事故造成51人死亡，12人受伤(其中重伤2人)。经调查取证并按有关规定核实，这起事故造成直接经济损失277．46万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2000年11月25日14时20分，井下305变电所人员听到盘区里面有爆炸声，同时看到盘区下部305水平大巷风门毁坏，当即电话报告矿调度室。矿调度接报后立即通知井下所有作业人员撤出，同时报告矿长、总工程师和大雁煤业公司(以下简称公司)调度室。公司调度室分别通知了公司矿山救护大队、公司总医院、公司副总以上人员及业务处室负责人。公司组成救灾指挥部，制定了救灾指挥方案，在305变电所建立井下救灾指挥基地。14时50分，矿总工程师宋金海、矿安监处主任工程师吴洪军到达井下基地，现场指挥救护队与二矿井下人员进行抢救工作。救护队分成两组探查搜索灾区。至22时15分，从灾区抢救出23人(其中11人死亡，12人受伤)，查明灾区内有40人下落不明。
　　　　11月26日上午，内蒙古自治区政府副主席云公民、国家煤矿安全监察局副局长赵铁锤赶到事故现场，对事故抢险和善后工作提出了要求。11月28日上午，赵铁锤副局长、云公民副主席带领事故抢救组下井勘查，明确了抢救重点和安全防范措施，并决定井下抢救指挥部向前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。12月3日，内蒙古自治区政府代主席乌云其木格视察了事故现场，听取了事故抢救情况、事故原因调查、善后工作情况的汇报，对各项工作和保持矿区稳定作了指示。经多方努力，至2000年12月18日，51名遇难矿工全部找到，抢救工作结束。
　　　　地方各级党政机关和领导、工会组织认真办理善后，保证了大雁矿区遇难家属情绪稳定、职工情绪稳定、社会秩序稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　根据事故现场勘查和取证，并经专家组论证分析，认定这起事故是瓦斯爆炸事故，煤尘未参与爆炸。经调查认定这是一起责任事故。
　　事故直接原因：
　　　　经对现场勘查和分析，事故的直接原因是：由于五盘区28#煤层623队高档采煤工作面收尾时顶板冒落通风受阻，致使工作面回风巷风量减小且负压增加，报废回风巷和采空区内积存的瓦斯大量涌出，造成该工作面回风巷瓦斯积聚，达到爆炸界限；回风巷里端废巷内绞车电动机接线盒的"喇叭嘴"压线不紧严重失爆，现场移撤绞车的作业人员违章操作造成电缆抽脱，产生火花引起瓦斯爆炸。
　　　　(一)瓦斯积聚原因分析
　　　　五盘区28#煤层高档采煤工作面瓦斯涌出量为1．68～2．24m3／min，工作面上隅角瓦斯有时达到2．5％，采空区瓦斯浓度达10％以上。另外工作面回风巷斜上方有一条距采空区上端只有7m隔离煤柱的报废巷道，实际上已与采空区连通，存有大量瓦斯；事故当班是工作面收尾的最后一班，工作面顶板冒落造成通风断面缩小，且人员集中在工作面上出口作业，致使通风不畅，风量减小，阻力加大，回风巷负压升高，积聚在采空区和报废巷道的瓦斯大量涌出；造成工作面回风巷里端瓦斯积聚达到爆炸浓度。
　　　　(二)引爆火源分析
　　　　28#煤层高档采煤工作面没有发现煤层有自然发火的现象和外因火灾痕迹，工作面没有放炮作业，可排除自然发火、外因火灾和放炮火源；技术分析排除了现场摩擦火花、撞击火花引爆火源，调查取证排除了矿灯失爆、井下拆卸矿灯产生火花的可能；而爆源处有一台QC83-80开关，控制一台调度绞车，事故后清理现场发现，开关与绞车之间的电源线从绞车接线盒内拔出。遇难人员分别倒向绞车的四周，检查被拔出的电源电缆，头部有电工绝缘胶布缠绕两层，压紧不够，并有被烧焦的痕迹；调查证实当班安排5名人员去移运爆源处的绞车，发生事故时人员正在现场作业；分析认定当时现场人员违章操作拉拽电缆时，电缆被拉出，短路产生电火花，引起瓦斯爆炸。
　　&
案例十四、2000年12月3日山西河津市下化乡天龙煤矿瓦斯爆炸事故
　　事故发生及抢救经过
　　12月3日早6时30分，四川民工工队长邓明平和副矿长张玉堂等共计44名早班工人入井到各自岗位作业。其中，采煤工19人，拉工16人，技术员1人，安全员2人，杂工6人。14时30分，湖北工队长李三等共计43名中班工人，陆续下井作业，其中，采煤工19人，拉煤工11人，技术员1人，安全员1人，杂工11人，到井下大巷和15个作业面。15时许，在交接班过程中，井下突然发生瓦斯爆炸，87名工人被困在井下。发生瓦斯爆炸时，地面主扇未开，约10分钟后，方在一片混乱中启动主扇。
　　事故原因	
　　1．矿井主扇长时间不开，造成瓦斯积聚。原本一进一出的主立井、副斜井均变为进风井，通过南一、南二下山，依靠南邻的船窝煤矿五号井回风，风流紊乱。东北采场积聚的大量瓦斯，从东一巷通过第三横贯进入东二巷，与新鲜风流混合，使东二巷爆源处瓦斯浓度达到爆炸界限，遇烟火引起瓦斯爆炸。这是事故发生的直接原因。
　　2．通风、瓦斯、机电管理混乱。主扇安装不符合规程要求，漏风严重且停多开少，通风设施不齐全，与邻矿越界贯通，依靠邻矿回风，通风系统紊乱；瓦斯检查制度流于形式，不按规定进行测风和准确检测瓦斯，职工下井没有配备自救器；井下所有电器设备均失爆(干式变压器、煤电钻、开关、电缆、明刀闸、明接头、白炽灯)；井下明火很多，除电器设备失爆外，还存在井下电焊作业、井下抽烟、生火取暖、使用非防爆农用机动三轮车、非防爆气泵等。
　　3．井下多头作业，独头巷道采煤，采煤方法极不合理，回采率只有10～15％，工作场所经常处于无风，微风状态，多处都是瓦斯库；业主根本无安全意识，无安全管理制度，以包代管，超能力突击生产；有章不循，有禁不止，不执行主管部门提出的停产整改意见，擅自恢复生产，各种管理制度不能落实，根本谈不上什么技术管理和要求，职工上岗不按规定培训，安全教育不落实，工人入井不检身，携带烟火下井，出入井无记录，现场管理十分混乱。
　　4．煤炭生产许可证和企业营业执照至1999年底到期，本应按期申报延斯手续而未及时办理；政府及有关部门贯彻国家有关煤矿安全生产方针、政策力度不够，对该矿安全生产管理、监督不严，虽然也曾停产，但未严格整顿，关井压产工作落实不力。
　　&
　　2001年案例详细查重
案例一、2001年1月5日广西来宾市壮大煤矿重大透水事故
　　2001年1月5日7时40分左右，来宾市泡水煤田壮大煤矿2号井主井发生重大透水事故，在井下作业的22名民工除1人逃生外，其余21人全部遇难。直接经济损失约80万元。
　　"2001．1．5"重大透水事故发生后，事故调查组在抢救的同时对井下事故现场进行勘查，发现2号井主井筒315米处，即距井下平台1．6米处的巷道顶部已垮落，且尚有一股约为每小时30立方米的水仍在不停地往下喷射。
　　3月27日下午，事故调查组又根据自治区有关部门的要求，再次将事故井的水抽干，地、市事故调查人员一起到井下再次对事故现场进行勘查。
　　经过现场勘查，除发现2号主井筒315米处的那股喷水外，还发现井底平台下山临时水仓9米处的巷道北侧底板有-一个长约1．1米、宽约0．88米的窟窿，且尚有一股约每小时150立方米的水柱不停地涌出。通过观测和分析，该处底板中为-大溶洞，而且溶洞的含水量很大，补给水源充足，含水层水位高，压力大，连通性广，为主要透水点。事故发生前的4时左右，井下作业人员在平台北巷放过炮，但3小时40分后发生透水则是在下山的临时水仓，虽然不排除平台北巷的放炮对透水的发生有一定的影响，但由于放炮地点与透水点之间有一定的距离，而且透水又是发生在放炮了3个多小时之后，因此，这次透水事故有着很大的突发性和不可预测性。是由于2号副井积水上涨并通过岩层裂隙与溶洞相通，使溶洞内水压不断增大，最终击穿溶洞与2号井主井井底水仓之间的隔离岩层而导致透水发生的重大责任事故。
　　此外，事故调查组认为：壮大煤矿矿长在接到报告下井查看并发现有透水预兆后，采取措施不当，不但没有及时撤人，反而违章指挥工人冒险安装排水设备抢险；壮大煤矿违反"有疑必探，先探后掘"的规定，没能及时发现水仓附近的溶洞；壮大煤矿对矿区内存在的水文地质情况复杂、溶洞发育的水患认识不足。
　　最后认定：这是一起因对水患认识不足、违章冒险作业而引发溶洞透水的重大责任事故。
　　&
案例二、2001年3月1日年黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿"3?1"特大瓦斯爆炸事故调查报告
　　一、	事故概况
　　2001年3月1日13时，黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿(以下简称新华煤矿)发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，直接经济损失290．59万元。经调查核实，事故发生时间是2001年3月1日13时。经现场勘查分析，认定事故地点在该矿+110m水平3号密闭内。经现场勘查分析认定，这是一起瓦斯爆炸事故。经调查核实，这起事故造成32人死亡。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　3月1日早8时，该矿生产副矿长带领52人入井，分三组作业，一组16人在二段1号掘进工作面维修巷道和抽水，二组7人在二段3号掘进工作面掘送岩石联络巷，三组3人在一段前石门做补打密闭准备工作，其余人员分别在辅助岗位作业。至11时30分有20人陆续升井。13时地面人员发现井口门冒黑烟，立即向矿方进行报告。矿长刘兴夏当即请求鹤岗区域矿山救护大队救援，同时报告了鹤岗煤矿安全监察办事处。13时30分救护人员到达事故现场。
　　　　根据矿井的基本状况和对事故的初步判定，有关领导和专家以及临时抢险指挥部制定了抢险救灾方案，采取果断措施，于3月2日1时开始陆续恢复了该井通风系统、局部供电、局部运输系统，救护队员入井抢险救人，找到14名遇难者。因事故造成矿井巷道破坏严重和井下有火区，给抢险救灾工作带来了相当大的难度，后期集中力量恢复处理灾区巷道1000余米，并陆续找到了其他遇难者。至4月15日12时，历时45天，32名遇难者全部升井，抢险救灾工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　经调查认定这是一起责任事故。经现场勘查认定，+110m水平巷道3号密闭内，由于采空区、裂隙带相互沟通和3号密闭破损，漏风加剧，导致阴燃火区复燃，产生明火，点燃闭内积存的达到爆炸界限的瓦斯，发生爆炸。
　　&
案例三、2001年3月16日新疆生产建设兵团农八师142团煤矿2号井瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2001年3月16日12时10分，2号井五水平东翼运输巷发生特大瓦斯爆炸事故，当班下井作业17人，除5人脱险外，其余12人死亡。直接经济损失179万元。
　　16日9时，早班班前会上，该井队长王琪安排2人到东翼掘进回风巷，2人到东翼运输巷9#小眼以西10米处新开10#小眼，4名装煤工在东翼运输巷装煤，4名支架工在主斜井530米处维修井筒，安排瓦检员兼电工周元明启动给运输巷掘进头供风的局扇后，再接一台局扇供掘进10#小眼用。工人入井后，副矿长邓善文、队长王琪带2名救护队员在10时下井，至此当班17人下井。12时10分，主斜井530米处维修井筒的4名支架工听到"轰"的一声响，随后一股黑烟和煤渣冲过来，在井口的工人看到主井口冒出一股黑烟。12时40分，矿长吴明义等人赶到井口，副矿长杨海波、副队长王建江下井与仍在井下的邓善文及4名支架工抢险。13时左右吴明义电话召请石河子南山煤矿救护队救援。17时40分，成立抢险救灾指挥部，指挥部确认井下有12人遇险，其中运输巷10人，回风巷2人。至17日7时，遇难者尸体运到地面。
　　二、事故原因分析
　　(1)由于该矿随意停开局扇，造成瓦斯积聚，16日早班，启动向运输巷掘进头供风的局扇排放瓦斯，由于8#小眼前风流短路，产生循环风，造成8#小眼至局扇间瓦斯浓度达到爆炸界限。电器失爆产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　(2)矿井通风系统不可靠，通风设施不齐全，井下风流短路，造成运输巷掘进头风量不足，局扇循环风；矿井未建立测风制度，风流自然分配。
　　(3)局部通风管理混乱，局扇随意停开。长期上班开风机，下班停风机，造成运输巷掘进头瓦斯积聚，排放瓦斯无措施，一风吹。
　　(4)矿井瓦斯管理混乱，未配备专职瓦检员，井下无瓦斯牌板，瓦斯检查流于形式，检查数据弄虚作假，不论井下瓦斯浓度高低，均填报1％以下，瓦斯报表不能反映作业区域实际情况，经常性瓦斯超限作业。
　　(5)电器设备管理混乱，井下电器设备长期处于失爆状态。
　　(6)矿井对安全培训工作不重视。电工、瓦检工、放炮员等特种作业人员未经培训，无证上岗，部分新工人入井未按规定进行安全教育、培训。
　　(7)矿井技术管理混乱，未进行瓦斯等级、煤尘爆炸指数鉴定、未及时组织填绘图纸、编制作业规程。
　　&
案例四、2001年4月6日陕西省铜川矿务局陈家山煤矿"4?6"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2001年4月6日21时14分，陕西省铜川矿务局陈家山煤矿(简称陈家山矿)四石门皮带下山延伸段发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故波及四石门轨道下山、采区总回风下山及412综采放顶煤工作面等区域，造成38人死亡，16人受伤，其中重伤7人，直接经济损失136万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2001年4月6日四点班，在四石门采区生产区域有4个单位，分别是综采二队在412综采放顶煤工作面生产，综掘一队掘进总回风下山，掘进三队掘进轨道下山，综掘三队掘进皮带下山，部分职工在横川附近清理刮板运输机和皮带运输机。21时25分，矿调度室值班员李继龙接到掘进三队工人尚桂岭在井下四泵房汇报，井下发生了瓦斯爆炸事故。
　　　　事故发生后，陈家山矿立即成立了以代矿长宋战宏、党委书记南民生为总指挥的救灾指挥部，组织抢救工作。矿救护队于4月6日21时45分下井抢救。22时10分，矿务局接到事故汇报后，矿务局局长沈浩、总工程师张文华、安监局局长王世斌等领导立即赶赴事故现场指挥抢救工作，成立救灾协调指挥部。局救护大队和下石节救护队也于当天24时赶到现场，参加抢救工作。矿务局中心医院接到局总调度室通知后，由陈秋生院长带领医护人员立即赶到陈家山矿，对伤员进行抢救。6日23时左右，救护队在四石门皮带下山延伸的横川附近发现16名受伤幸存者并及时救出，同时发现4名遇难者。7日凌晨2时30分，救护队对412综采工作面搜寻时，又陆续发现26名遇难者。4时，救护队在对四石门皮带下山、轨道下山、采区总回风下山三个延伸掘进工作面进行探进时，发现皮带下山巷帮堆积的皮带着火，救护队员扑灭了火源后，进行了第二次探查，于9时10分在415运顺距巷口约25m处发现2名遇难者。11时30分，在四总回替巷发现4名遇难者。13时37分，在四石门皮带下山延伸巷水仓内发现2名遇难者。至此38名遇难者全部找到，现场抢救工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　经井下勘查认定这是一起瓦斯爆炸事故。经调查认定为责任事故。
　　事故的直接原因：
　　四采区皮带下山延伸段掘进工作面的局部通风机没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限，电气失爆产生火花引起瓦斯爆炸。
　　事故主要原因：
　　　　1．通风系统不完善。四采区下山部分在没有构成全负压通风系统的情况下进行回采巷道的掘进，违反《煤矿安全规程》第118条"在准备采区时，必须在采区内构成通风系统以后，方可开掘其他巷道"的规定。
　　　　2．抽放瓦斯措施不到位。415掘进工作面的瓦斯涌出量达8m3／min，应采取瓦斯抽放措施。但在4月1日采用边掘边抽措施前已掘进巷道180m，违反《煤矿安全规程》第150条关于"一个掘进工作面瓦斯涌出量大于3m3／min，采用通风方法解决瓦斯问题不合理时，应采取瓦斯抽放措施"的规定。
　　　　3．瓦斯监控不落实。虽然在四采区的三个掘进工作面和回采工作面安设了瓦斯监控系统，但缺少重要的超限断电功能，且瓦斯传感器严重失修，不能正确反映瓦斯的变化情况。矿井也未按《矿井通风安全监测装置使用管理规定》第25条的规定报送瓦斯监测日报。
　　　　4．矿井入井人员携带的是过滤式自救器，违反《防治煤与瓦斯突出细则》第101条关于"突出矿井每一入井人员，必须随身携带隔离式(压缩氧和化学氧)自救器"的规定。
　　&
案例五、2001年5月7日黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井"5?7"特大火灾事故
　　一、	事故概况
　　2001年5月7日23时45分，黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井(个体承包)发生一起特大火灾事故，造成54人死亡，直接经济损失660．2万元。经调查核实，事故发生的时间为2001年5月7日23时45分。经抢险探查和分析，认定事故发生地点在井下+132m标高平巷入风段38。密闭前交叉口至距新副井井底20m之间。经现场探查和分析，认定这起事故为井下内因火灾事故。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　5月8日0时，当班副井长曹开连从老主井入井，0时10分，走到主井车场时发现有烟，意识到井下着火，迅速带领在附近的18名工人从老副井升井，并立即向矿调度作了汇报。当时井下共有87人，其中有33人陆续升井，其他54人下落不明。
　　　　事故发生后，鹤岗矿务局成立了抢险救灾指挥部，积极组织了抢救。1时50分，鹤岗矿务局救护大队入井进行探查，在+132m标高平巷入风段距新副井井底20m处发现明火，着火点处有4架木棚剧烈燃烧，巷道底板有1m多高燃烧的堆积物，火势迅猛，救灾人员无法通过，只得由原路返回升井。为防止火灾气体继续蔓延，指挥部决定在新副井采取反风措施，又先后5次派救护队入井探查，在井下发现10名遇难人员，由于火势大、温度高，连续发生爆炸，救护队探查几次受阻。
　　5月8日15时18分开始，组织救护队员携带灭火器和铺设水管直接灭火。共出动人员621人次，铺设水管总长度3710m，使用灭火器385台，总计灭火6处，长度363m，探查巷道3916m，找到10名遇难者并将尸体运至地面。省政府及煤矿安全监察部门先后从七台河矿业精煤集团、双鸭山矿业集团调来两台高泡灭火机，从大庆调来1500m高压水管，支援灭火救灾。5月14日19时10分，在直接灭火过程中，井下先后发生两次爆炸。当日21时18分，新副井主扇由于连续在高温状态下运行，电动机烧毁，井口温度、沼气和CO浓度急剧升高，井下遇险人员已无生还可能。因井下火势难以控制，且连续发生爆炸，严重威胁救灾人员安全，5月15日，有关领导和专家与抢险救灾指挥部共同研究制定了"封闭井口，控制火势，打钻充填灭火"的灭火方案。
　　三、	事故性质和原因
　　经调查分析认定这是一起责任事故。
　　事故直接原因：
　　由于井下+132m标高平巷入风段38#密闭内火区长期漏风，造成火区范围扩大，加之此平巷见煤段长期处于氧化状态，致使+132m标高平巷入风段见煤处煤炭自然发火，并引燃巷道木支架发生火灾。
　　&
　　
案例六、2001年5月8日包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
　　2001年5月8日15时20分，内蒙古包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，5人受伤，直接经济损失60万元。
　　一、事故经过
　　5月8日早8时，20名工人先后来到井口，未开班前会，分工后分别上岗，除井上3人作业外，其余17名工人全部入井。11时，地面高压突然停电，造成全矿井停电。在12时10分高压来电，电工立即开启主扇，5分钟后向井下送电。14时30分，杨圪塄矿业有限公司技术科测量技术员张伟，在井下检查时看到采煤工作面4人装车、2人推车；南三楼掘进工作面2人在斜巷攉煤；北平巷掘进工作面有跟班班长、炮工、瓦检员和2名棚工在作业。14时40分，防尘工和技术员张伟先后升井。15时20分，电工冯军平首先在主井口发现了黑烟和煤尘喷出，随后又发现排风井口排出黑烟，随后是黄烟，不一会儿即变为白烟，并听到了爆炸声。冯军平立即切断井下电源，地面主扇仍保持正常运转。
　　二、事故原因及分析
　　1．直接原因
　　(1)由于采用巷道高落式采煤方法，老顶为硬质石英砾岩，岩石硬度普氏系数为10，老顶不易冒落，形成采空区大面积空顶，CU2煤层沼气含量较大，采空区聚积大量的瓦斯。
　　(2)高落式采煤方法工作面对采空区有足够的氧气补给条件。
　　(3)随着采空区空顶面积的增大，受自然空顶面积限制和采煤活动的影响，顶板在错动冒落过程中，岩石相互摩擦、撞击产生火花，引燃瓦斯。
　　2．间接原因
　　(1)聚福祥煤矿纳入杨圪塄矿业有限公司直接管理后，没有认真落实安全生产责任制，未将"一通三防"责任落实到人，而且委派不具备矿长资格的人员对仍按独立生产单位管理的聚福祥煤矿进行管理。
　　(2)规章制度不健全，安全管理不到位。聚福祥煤矿纳入大井管理后，未制定《回采工作面作业规程》，而盲目组织生产；杨圪塄矿业有限公司未按有关规定向其派驻安检人员，对其安全管理实施监督检查。
　　(3)对高落式采煤方法，顶板管理没有采取具体防范措施。聚福祥井在"4．21"事故后，明知采用巷道高落式采煤方法容易造成采空区大面积空顶，安全隐患严重，而未采取措施对采煤方法进行改进或制定顶板管理措施。
　　&
案例七、2001年5月22日河北省沙河市十里亭镇煤矿"5?22"瓦斯爆炸事故
　　一、事故经过
　　2001年5月22日下午4时30分，河北省邢台市沙河市十里亭镇煤矿东巷上山掘进工作面发生特大瓦斯爆炸事故，造成13人死亡，7人轻微中毒，直接经济损失120余万元。
　　发生事故地点东巷上山掘进工作面位于2#煤层，煤层厚度约2.3米，于2001年5月20日左右开口施工，其掘进工艺采用煤电钻打眼、放炮器放炮、木棚支护、铁溜槽溜煤，在上山下口处人工装煤，矿车外运。5月22日下午4点左右，井下班长乔月朝来到该掘进工作面查看下井人数和掘进进尺情况，当时看到局部通风正常，风筒距迎头2米左右；该掘进工作面已放炮，距迎头4米左右堆积煤量约5～6吨；迎头煤层倾角突然变大，且顶部煤有掉渣现象。乔月朝安排当班班长李东生(事故时死亡)支棚子。乔月朝在该掘进工作面停留约十几分钟后离开并向外走，当走到距大巷30米左右处时突然被背后一股风浪吹倒，爬起后就往大巷跑，组织井下其他区域工人到东巷救人。在逐步向东巷接风筒送风过程中，灾区有害气体随风流溢出，救援工人中不断有人晕倒。救援人员在进入东巷内40米左右时，发现烟雾太大，开始退出，并将靠外晕倒的9名工人抢救出井，送往葛泉煤矿医院，其中2名工人抢救无效死亡。沙河市煤炭局救护队和邢矿集团邢台矿救护队赶到后陆续将现场作业的7名遇难人员和工人自发组织抢救时遇难的4名工人救出。
　　二、事故原因分析
　　(1)东巷上山掘进工作面前方和左右两侧均已接近老窑采空区，掘进工作面迎头已处在应力集中的孤岛区，在构造应力、煤体自重和瓦斯压力等因素作用下，造成煤与瓦斯倾出，致使该处瓦斯浓度超限。
　　(2)煤电钻接线盒进线侧电缆因压板未真正压紧，在外力作用下电缆被抽出，带电芯线短路产生火花，引起局部瓦斯爆炸。
　　(3)该矿违反矿山安全法律法规的有关规定，在明知东巷上山掘进工作面瓦斯超限达到1.6％～1.7％的异常情况下，未采取防范措施，且仍安排工人冒险作业，是造成这次事故的主要原因。
　　(4)该矿未认真执行有关法律法规关于特种作业人员的管理规定，有些特种作业人员未经专门培训，无证上岗，素质低，是导致这次事故的重要原因。
　　(5)该矿管理混乱，规章制度不健全，未按有关规定要求制定岗位技术操作规程和采掘工作面作业规程，致使工人现场作业和操作无章可循，这也是造成这次事故发生的主要原因之一。
　　(6)该矿未严格按照有关规定对职工进行安全教育，职工素质低，缺乏安全技术知识。在瓦斯爆炸事故发生后，自发组织工人冒险进入灾区抢救，导致抢救人员6人死亡，造成事故损失扩大。
　　这次事故属于责任事故
　　&
案例八、2001年7月17日3时40分广西某县"7?17"特大透水事故
　　事故发生的经过
　　调查组通过对遇难生还人员、矿山管理人员、政府有关工作人员的详细调查，查阅文件、技术资料，组织水文地质和工程爆破专家，先后6次到井下现场实地勘察、取证，确认事故发生的时间为2001年7月17日3时40分，地点是龙泉矿冶总厂所属拉甲坡矿9号井标高-166m平巷的3号作业面。
　　7月16日下午4点，龙山、拉甲坡和田角锌矿共安排职工500多人下井作业。17日凌晨3点多，拉甲坡矿9号井实施两次爆破后，标高-166m平巷的3号作业面与恒源最底部-167m平巷的隔水岩体产生脆性破坏，大量高压水从恒源矿涌出，发生透水，淹及拉甲坡矿3个工作面、龙山矿2个工作面、田角锌矿1个工作面，致使81人死亡，其中拉甲坡矿59人、龙山矿19人、田角锌矿3人，直接经济损失8000余万元。
　　事故发生的原因
　　经调查，广西某"7?17"特大透水事故是一起由于非法开采国家保护性资源，以采代探，乱采滥挖，长期管理不力而造成的重大责任事故。
　　1．直接原因
　　非法开采，乱采滥挖，违章爆破，引发透水是导致"7?17"特大事故的直接原因。5月23日，恒源矿及其连通的拉甲坡矿9号井1、2号工作面标高－110m以下采空巷道均被水淹，并与老塘积水相连通。恒源矿最底部－167m平巷顶板与拉甲坡9号井－166m平巷3号工作面之间的隔水岩体最薄处仅为0.3m，在57m的水头压力作用下已处于极限平衡状态。7月17日凌晨3时多，拉甲坡矿9号井两次实施爆破，使隔水岩体产生脆性破坏，形成一个长径
　　3.5m、短径1.2m的椭圆型透水口，高压水急速涌入与此相通的几个井下作业区，导致特大透水事故发生。
　　2．主要原因
　　（1）以采代探，滥采乱挖，矿业秩序混乱。1996年至2001年，获取探矿权的某县政府所办富源公司和广西有色215地质队与无地质勘查资格的龙泉矿冶总厂等21
　　家采矿企业签订了一系列关于105号矿体详查工程承包合同，承包探矿，实际是非法采矿。全县263个矿井中绝大部分为非法矿井。这些非法矿井为争抢国家资源，不顾基本的安全生产条件，没有必要的防水措施，相互贯通，从而致使一矿透水7矿被淹。
　　（2）官商勾结，以矿养黑，以黑护矿，无视矿工生命安全。长期以来，以黎东明为首的一伙非法矿主，用金钱铺路，腐蚀拉拢政府官员。某县一些领导贪污腐败，与矿主相互勾结，通过官办的富源公司，一方面为矿主进行有组织的以采代探，非法采矿创造条件，另一方面大肆谋取非法利益，而对此，河池地区置若罔闻。由于得到当地政府、权力机关某些人的支持庇护，一些非法矿历经数次整顿却长期存在。
　　有的矿主非法成立"护矿队"，为其抢夺、盗采国家资源和隐瞒事故、草菅人命等违法犯罪活动充当打手。在这次瞒报"7?17"事故中，黎东明等人采取暴力、威胁等手段，阻止知情人向外界透露实情，阻挠记者调查、采访。
　　（3）河池地区、某县长期以来忽视安全生产，有关部门疏于执法、滥用职权。某县内的所有民营矿都不具备基本安全生产条件，作业环境非常恶劣，伤亡事故频繁发生，而有关领导却熟视无睹，长期瞒报、少报事故。据调查组在当地火葬场调查时发现，某县2000年矿山企业因工死亡259人，而去年县里只上报死亡57人；今年1～7月份死亡264人，县里统计数字只有94人。
　　在工商管理、爆破器材使用和电力管理等方面，有关行政执法部门严重失职渎职，尤其是自治区矿山整顿工作组年初就进驻大厂矿区，不但非法开采的矿没有减少，反而增加了16个。国土资源部违反有关规定向富源公司核发探矿权人证，为富源公司进行有组织的非法采矿提供了便利条件。
　　&
案例九、2001年7月22日省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　2001年7月22日，江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故，造成92人死亡，直接经济损失538.22万元。
　　事故简要经过及抢救过程
　　7月22日8时许，该矿早班工人入井与夜班工人交接班，夜班工人陆续升井，早班工人进行正常作业。当时井下共有105人作业。9时10分左右，刚走出罐笼几步的一名工人听见了爆炸声并看到井筒冒浓烟。此时矿长庄金才正在离井口不远处验收木材，当他意识到发生事故后，向当地有关部门作了汇报。徐州矿务集团公司救护大队和权台矿中队于11时20分赶到事故现场进行抢救。
　　事故发生后，国务院领导相继作了重要批示。国家安管局、国家煤监局局长张宝明、副局长赵铁锤、全国总工会书记处书记纪明波、江苏省委书记回良玉、副书记李源潮、省委副书记、常务副省长梁保华等先后赶到事故现场，组织抢救和善后处理工作。
　　为竭尽全力抢救井下人员，徐州矿务集团、大屯煤电公司、江苏天能集团等单位参加的事故抢救工作。经过历时5个昼夜的抢险，共找到88名遇难者。至今尚有4人下落不明，经分析认定已在井下遇难。
　　（三）事故直接原因分析
　　1、爆源点分析：根据事故现场勘察分析，认定这起事故发生在1701回采工作面。
　　2、事故类别的分析认定
　　根据现场勘察、样品检验和技术分析，认定这起事故是一起瓦斯煤尘爆炸事故。
　　1）从现场的破坏状况看，爆炸的威力很大。在巷道支架上发现有明显的煤尘爆炸结焦物，调查组委托中国矿业大学安全技术及工程实验室对井下结焦物的样品进行化验，化验结果证实煤尘参与了爆炸。
　　2）该矿煤种为气肥煤，煤尘的爆炸指数为46%，具有很强的爆炸危险性。
　　3、瓦斯积聚原因
　　该矿井为独眼井，在井筒内安设直径为0.7米的铁风筒，主扇抽出式通风，风量只有178m3/min。事故发生前，主扇一直未开，因该矿井下巷道与相邻的徐州矿务集团公司韩桥煤矿的采空区连通，矿井通风主要靠徐州矿务集团公司韩桥矿采空区漏风，据韩桥矿测定，实际漏风量为180m3/min左右。韩桥矿韩桥井为低瓦斯矿井，绝对瓦斯涌出量为2.95立方米/分。
　　发生事故的矿井井共有12个采掘工作面，井下又有多处盲巷，通风系统复杂。因此，该井采掘工作面基本处于微风甚至无风状态。
　　1701工作面虽然与东巷和280回风巷相通，但由于该工作面是巷道式采煤，巷深10-12米，局扇经常停开，造成瓦斯积聚；新开采的巷道又经常与采空区贯通，造成采空区瓦斯涌向回采工作面。因此，1701工作面具备瓦斯积聚的条件。
　　4、爆炸火源的认定
　　从1701工作面现场的情况分析，工作面在放炮。且当班没有使用放炮器放炮，采用明火放炮。这次爆炸的火源是工人违章放炮产生的火焰。
　　5、事故的直接原因
　　综上所述，这起事故发生的直接原因是：由于该矿采用独眼井开采，主扇未开，井下采掘工作面处于微风甚至无风状态，造成工作面瓦斯积聚；不按规定洒水防尘，工作面和巷道煤尘很大，煤尘又具有很强的爆炸性；放炮产生的火源引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
案例十、2001年11月15日山西省吕梁地区交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿"11?15"特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　12月6日上午，山西交城县人民法院对造成交城"11?15"煤矿瓦斯爆炸事故的3名主要责任人靳志荣、武兴龙、侯俊平一审分别判处有期徒刑7年、5年、4年。11月15日，交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成33人死亡。
　　【事故原因】
　　事故发生后，国家煤矿安全监察局、监察部、中华全国总工会和山西省有关单位组成事故调查组，通过现场勘察、技术鉴定和调查取证，查明了事故的发生经过、原因及责任，并认定这是一起重大责任事故。通过调查，调查组认为造成这起特大事故的因素是多方面的。首先，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚且瓦检仪失准，不能准确检测瓦斯，工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因；其次，坡底煤矿未经省级复产验收核发新证，违反国办有关规定擅自组织生产是造成事故的主要原因；再次，坡底村委会、坡底煤矿非法转让采矿权，交城桃园煤炭有限公司非法经营是造成事故的重要原因；坡底煤矿领导职责不清，管理混乱，地、县政府有关部门落实国务院《关于煤矿关闭整顿决定》措施不得力，认可该矿采矿权非法转让，违规申报煤炭生产许可证等也是造成这起事故的重要原因。据调查，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚，而工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
　　&
　　
案例十一、2001年11月17日晋城市沁水县郑村镇湘峪煤矿瓦斯爆炸事故
　　事故经过
　　2001年11月17日晚11时30分，在湘峪煤矿副井口，总工张康州、调度室主任王立仓主持召开了由27名当班工人参加的零点班的班前会。根据17日上午召开的全县煤矿安全生产紧急会议精神，以及下午矿长张广亮、副矿长朱光太和总工张康州的决定，该班进行维修支护工作，不准生产，不得出煤。随后跟班队长任文革安排了402工作面要加强支护，清理巷道，搞好维修。
　　会后，27名工人陆续入井，各自到自己的工作岗位上，其中上盘运输暗斜井有10名工人往下运木料，402工作面安排4名工人清巷，9人搞支护。电工焦天车先到402工作面查看了线路及电器设备，然后到上盘开泵抽水，安全员周栓昌在井下敲帮问顶进行检查，后在402工作面帮助搞支护，18日凌晨4点多，周栓昌离开了该工作面到上盘催木料，跟班队长任文革在井下先安排了工人修地滚，然后和瓦斯员常福江到402工作面测量了瓦斯，随后协助工人搞支护，至18日凌晨5点10分左右，任文革发现用于支护的木柱不多了，就到离402工作面有200多米的下盘打电话问木料的事，在拨电话期间，忽然感觉到周围剧烈地震动了一下，一股煤尘反风吹来，402工作面发生了瓦斯爆炸事故，当场死亡14人。
　　三，事故原因
　　1．该矿402回采工作面采空区大面积空顶，致使采空区瓦斯积聚，达到爆炸界限；顶板受采动影响冒落，老顶岩石在冒落过程中断裂、摩擦、碰撞产生火花，引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
　　2．该矿在全国乡镇煤矿停产整顿期间，无视国务院和各级政府关于煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿的有关精神，未经上级批准，擅自违规组织生产；在生产中违反作业规程规定，进行高落式采煤，对采空区大面积悬顶未按规定强制放顶，对采空区没有进行及时和有效的密闭，是造成这起事故
　　的主要原因。
　　3．违背国务院办公厅国办发(2001)68号文关于煤矿企业不得承包、转包、租赁的精神，将煤矿承包经营，对煤矿安全生产的监督管理流于形式，是造成这起事故又一主要原因。
　　4．该矿不按照上级安排实施采煤方法改革，依旧采用高落式采煤，致使隐患长期存在，最终酿成特大瓦斯爆炸事故，是造成这起事故的重要原因。
　　5．县、镇政府及其有关部门对国家煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿工作落实不够，对煤矿采煤方法改革工作监管不力，是造成这起事故的又一重要原因。
　　&
案例十二、2001年12月30日矿务局建新煤矿发生煤与瓦斯突出事故
　　2001年12月30日17时28分．丰城矿务局建新煤矿-600水平东采区西翼1008西风巷切眼掘进工作面在放炮过程中发生煤与瓦斯突出事故，突出煤量1396吨，瓦斯量86670立方米。造成20人死亡，28人受伤。直接经济损失184.6万元。
　　事故经过
　　12月30日中班17时28分，1008西风巷在放炮时发生了煤与瓦斯突出事故，放炮调室内的安全员即刻打开压风自救开关，有6人钻到压风自救袋内，只有一人获救；高浓度瓦斯将撤至进风流的1008西皮带措施巷、在2#底逑律嚼┫鞯摹⒔风措曙擂的103措施巷扩修的一些人员窒息致死。
　　事故原因和教训
　　1.施工的1008西风巷切眼处于卸压带范围之外，而且处于应力集中异常带，未采取有效防突措施。
　　2.1103东回采工作面开采违反设计、回采工作面上段越过设计停采线回采30米，受采动应力影响，周边巷道破坏严重，导致1008西风巷切眼掘进回风系统不畅通，瓦斯逆流蔓延，使事故扩大。
　　3."四位一体的综合防突措施没有得到落实，安全防护措施中的在2#底板上山西措施巷设置的门和压风自救设施不合要求。
　　4.1008西风巷切眼放炮时，该区域两个掘进工作面，三处巷道维护人员未按规定撤至安全地点。
　　5.采掘关系严重失调，生产系统不完善，违反《煤矿安全规程》第条的规定，在2#底板上山一段进风，一段回风，通风系统混乱。
　　&
　　
　　2002详细查重
案例一、2002年1月14日湖南省娄底市资江煤矿"2002.1.14"煤与瓦斯突出特大事故
　　事故经过
　　2002年1月14日中班（16时至24时），3336回采工作面区域有38人在作业，其中采三队23人、开拓掘二队8人、快速掘一队（维修队）7人。
　　采三队23人在3336回采工作面作业。值班队长陈初华组织召开进班会后，带领安检员1人、打钻工1人、放炮员1人、大工5人（班长1人、副班长1人）、小工3人、推车工11人下井。
　　开拓掘二队8人，由班长彭春辉带领，在3336第二电平巷掘进。
　　快速掘一队7人，由刘选升分队长带领，在3336回采工作面回风巷维修巷道。
　　采三队人员进入3336回采工作面后，打钻工吴楚信首先打眼，放炮员刘新云于19时50分放了第一次炮，然后出煤、支架，接着继续打眼，21时24分左右，放了第二次炮（炮眼地点离上、下出口均约40米，放炮长度约30米）
　　放炮员和打钻工2人在放完第二次炮后，从3336工作面经回风巷出班。安检员蔡景云在放完第二次炮后，从回风巷站岗处返回3336工作面检查瓦斯，瓦斯浓度为0.9%，然后从回风巷出去到-30炸药库退交剩余雷管。
　　21时39分，在距回采面上出口180米处维修回风巷道的快速掘一队7人，突然感觉到"呼"的一下来了一股风，风速很大，意识到发生了瓦斯突出，立即往外撤退，安全脱险。
　　开拓掘二队1名职工，因脚受伤提前出班；还有1名职工在3336运输平巷推车至翻罐笼处脱险。
　　推车至－153石门翻罐笼附近的采三队8人（刘满红、姜勇彪、谢长富、张建华、钟建长、刘兴旺、吴明光、郭上松），发现风流逆转后立即往外撤退，安全脱险。
　　21时42分，从3336回风巷撤退至-109m水平翻笼处的快速掘一队班长曾长龙用电话向矿调度科报告："3336电平巷瓦斯突出，-109水平翻笼处瓦斯达10%"。
　　三、事故原因分析
　　根据专家组技术鉴定，资江煤矿"1.14"事故类型是：回采工作面下邻近层煤与瓦斯突出。突出地点位于该矿3336回采工作面下出口往上29.3m～64.80m之间，底板窿起面积约200m2，涌出瓦斯量约4.1万m3，瓦斯逆流距离约400米。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
　　1、直接原因
　　⑴资江煤矿开采的Ⅳ煤层具有煤与瓦斯突出危险性，且3336回采工作面开采的Ⅲ煤层与Ⅳ煤层层间距较近（间距为4.8m～5.35m），是本次事故发生的内在原因。
　　⑵3336工作面开采，底板形成了板状"岩梁"，随着回采面的推进，其岩梁跨度增大，作用在"岩梁"跨度两边的支承压力也不断增大；同时由于采空区面积逐渐增大，岩梁上承受Ⅳ煤瓦斯压力的向上作用力在逐渐增大；初次放顶支柱拆除后，改变了"岩梁"中部的受力状态，支柱对回采工作面放顶区底板的反作用力大大削弱。上述三种力的相互作用，使Ⅲ煤层底板抵抗能力不断削弱，直至达到极限。本次突出前放炮产生的震动，最终使底板"岩梁"拉裂破坏，并迅速弯曲窿起，直至与顶板相抵，破坏了回采工作面原有的通风系统，并伴生多条裂缝，急速涌出大量高浓度瓦斯，产生长距离瓦斯逆流，造成进风侧人员来不及撤出窒息死亡。
　　⑶因上部保护层Ⅱ煤层3324和3326采面未开采，致使其下部Ⅲ煤层的3336回采工作面和Ⅳ煤层的3346回采工作面未受到卸压保护，Ⅳ煤层中的瓦斯未能得到有效释放，这也是未能防止近距离的Ⅳ煤层初期卸压的瓦斯突然涌入本回采工作面的重要原因。
　　2、间接原因
　　（1）由于缺乏信息交流及技术水平的局限，煤矿管理人员对开采近距离保护层时，可能由被保护的下邻近煤层初期卸压导致向开采层突出造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，故而忽视了采取相应有针对性的措施，是造成此次事故的认识原因。
　　（2）长期以来，对Ⅱ煤、Ⅲ煤作为保护层开采的效果缺乏细致的资料收集和技术论证，在没有采取其他有效的防突措施的情况下，错误地决定停止3326工作面开采，以致Ⅳ煤层的突出危险未能得到消除，是此次事故发生的主要管理原因。
　　（3）在没有充分依据证明并按规定审批程序审定三采区Ⅲ煤层是非突出危险煤层时，片面认为303采区Ⅲ煤层为不突出煤层，且在3336回采工作面进风巷安排电平巷掘进队，相向平行作业，串联通风，回风巷安排维修队，又未按《煤矿安全规程》的规定使用下井人员隔离式自救器，安装压风自救系统，是此次事故扩大的重要原因。
　　（4）3336回采工作面初次放顶，未按《作业规程》规定在切顶线加密支柱及沿切顶线一定距离打木垛，便继续采煤作业，是造成此次事故生产管理上的一个原因。
　　（5）未建立防治煤与瓦斯突出专门机构和配备必要的防突装备。
　　&
　　
案例二、2002年1月28日祁东县步云桥镇山塘冲煤矿"1?28"瓦斯爆炸特大事故
　　2002年1月28日11时30分，衡阳市祁东县步云桥镇山塘冲煤矿五号上山发生瓦斯爆炸特大事故，共造成14人死亡，5人受伤，直接经济损失63万元。
　　事故经过
　　1月28日8点班，山塘冲煤矿以整改为名擅自恢复了生产，当班11点30分就发生了事故。是该矿恢复生产的第一个班。进班前送风3个小时，当班安排22人下井，分5个当头作业，上山采煤头18人，井底车场及运输巷4人。作业人员进入作业场所后，大都进行清理余煤、加固支护等生产准备工作。由于风量不足，当头作业人员感觉心闷，工作一段时间便需要休息。11点30分，在二上山作业的陈东明、陈丁桥、陈永明等5人，看到一团火并随着一声巨响，一股强大的气流冲到上山，火焰过后便是一阵浓烟和灰尘。陈东明、陈丁桥、陈永明3人立即脱衣捂住口、鼻往外冲，到车场时听见有人喊救命，陈东明背起一名伤者往外跑，背过几十米后因体力不支而独自爬出井。陈丁桥、陈永明也顺利爬出井。其它19名作业人员被困井下。
　　事故原因分析
　　1．直接原因
　　（1）"12?27"事故后，矿井停产停风，造成井下瓦斯积聚。2002年1月28日复工时，井下供风严重不足，积聚的瓦斯未能有效排出，并达到了爆炸浓度。
　　（2）五号上山口胶质电线短路产生电火花引起瓦斯燃烧，瓦斯燃烧明火沿上山传递到上山上部引起瓦斯爆炸（详见事故技术鉴定报告）。
　　2．间接原因
　　（1）矿主拒不执行祁东县煤炭公司下达的安全整改意见，盲目组织生产，违章指挥工人冒险作业。
　　（2）从业人员未经培训，不懂得基本的安全生产知识，长期违章作业。
　　（3）祁东县煤炭公司及步云桥镇政府安全管理不到位，对该矿井下长期存在明火放炮、明电照明、明闸刀开关、井下吸烟、使用非防爆电器设备、不执行瓦斯检查制度等安全违法行为，未严格制止和督促矿主整改，导致该矿长期存在重大安全隐患。
　　（4）山塘冲煤矿2000年9月穿水被淹被迫闭坑，2000年11月其矿主重新掘单斜井组织生产后，县煤炭公司默认原证照继续有效，并在2001年6月将该矿作为合法矿井进行整顿。2000年7月祁东县地矿局将1999年10月越权为该矿换发的采矿许可证予以废止，同年9月又建议山塘冲煤矿与其相邻两矿（均为独眼井）实行"三井合一、统一办证"，并上报上级地矿部门为其换发了采矿许可证，但同时为三矿分别划定开采范围，使其联合开采方案难以实施。这些不规范的操作，使不具备安全生产条件的山塘冲煤矿，长时间得不到有效整治。
　　（5）祁东县及步云桥镇政府对贯彻执行上级整顿小煤矿的一系列文件精神，领导、组织、布置、督促、检查不力，导致山塘冲煤矿整改不到位，长期不具备安全生产条件。
　　（6）至2001年底，祁东县政府未按国办发[2001]68号和湘政发[2001]74号文件的规定，将经整顿仍不具备安全生产条件的山塘冲煤矿予以关闭。特别是祁东县政府副县长邹爱民在"12?27"事故后于2002年1月25日批准其继续整改，给矿主以整改为名恢复生产以可乘之机。
　　&
案例三、2002年4月8日黑龙江省鸡西矿业集团公司4.8特大瓦斯爆炸事故分析
　　一.事故经过与概况
　　1)基本情况
　　鸡西矿业集团公司有10个生产矿井，从1992年陷入经济困境，至2001年刚刚开始好转；东海煤矿为煤与瓦斯突出矿井，五采区是该矿的主力采区，为高瓦斯作业区；发生事故的194采煤工作面于2001年12月开始回采，采用前进式采煤方法，两侧以水泥灌浆砌筑石墙形成通风巷道。
　　2)事故简要经过
　　4月2日12时，该工作面砌墙作业工人为破碎石料，由现场负责的老工人宋宝来带领,实施了严禁的在石料表面放置炸药爆破。放炮后，爆炸明火引起采空区瓦斯燃烧。
　　从井下着火开始，局、矿领导都先后到现场指挥过灭火，有的甚至冒险深入火区探察，其间2日至4日是生产副局长直接指挥，4日后局总工程师直接指挥。但是由于没有明确的事故应急全权指挥负责人，各位领导意见不一，没有采纳局总工程师等提出的封闭灭火意见，致使灭火工作失败。直至4月6日18时，采空区内又有火焰窜出，局、矿领导才决定封闭工作面，但仍没有下决心构筑两道石墙中间夯土填实的永久性封闭；而只是于4月7日在进风巷和回风巷各打了一道用石料构筑并留有风门的临时封闭。封闭后，井下所有作业人员撤出。
　　4月8日7时，发现回风巷封闭被毁，进风巷封闭风门被冲开，表明封闭区内发生过瓦斯爆炸，局、矿领导决定构筑永久性封闭。当日9时，该矿通风段长方志刚下井，擅自关闭了被冲开的进风巷封闭风门，致使封闭区内无风或微风，造成了瓦斯积聚。
　　4月8日16时30分，矿长李凤珠在未派遣矿山救护队先行下井探察的情况下，就发出100余名作业人员下井指令。17时，第一批人员到达指定位置。10分钟后，矿山救护队到达，矿长李凤珠指令3名救护队员进入封闭区探察。17时40分左右发生瓦斯爆炸，井下人员24人死亡，37人受伤，正在下井途中的第二批人员（60余人）发现了爆炸征候，停车返回地面。
　　二.事故原因和性质
　　1)直接原因：宋宝来带领违章放炮，通风段长方志刚擅自关闭进风巷风门，此
　　2人行为导致瓦斯爆炸；矿长李凤珠违章指挥，置大量人员于危险地带，增加了事故伤亡。
　　2)管理原因：
　　1、企业领导重生产，轻安全，决策错误。面对煤炭市场热销，鸡西矿务局积极抓产量，抢市场。但在采掘比失调和经济条件的压力下，东海矿是煤与瓦斯突出矿井，却使用了适用于低瓦斯或无瓦斯矿井的前进式采煤方法。
　　当井下瓦斯起火之后，企业主要领导的意图是"尽快恢复生产"，没有下决心封闭工作面，当不得不进行封闭灭火时，仍只构筑临时封闭，没有构筑永久性封闭（因这样至少得1个月后才能开启恢复生产）。
　　2、企业安全工作薄弱，严重违章指挥、违章作业。由于企业安全管理和教育培训不力，职工没有自觉遵章守纪：工人违章作业，干部违章指挥，大批人员冒险下井。
　　3、企业事故应急准备工作差。没有应急指挥体制，指挥不力；矿山救护队力量薄弱，不适应任务需要；没有事故应急预案，应对措施效率低下。
　　&
案例四、 2002年4.24攀煤集团花山煤矿4.24特大瓦斯爆炸事故分析
　　事故经过
　　4月24日中班，三区采煤二队（4234工作面）出勤32人，另有通风区专职瓦斯检查员2人，矿安监处盯面安检员1人，工作面共出勤35人。15时，由生产队长主持班前会，布置当班安全工作后，由班长对当班生产任务作了安排，本班计划采煤30米，掘进刀柱上山8.0米。当班人员大约在17时左右到达现场开始作业。19时45分，石门溜子的司机向采区调度汇报，约19时40分左右工作面发生了事故，区、矿立即按程序逐级上报。
　　经过对事故的初步调查和分析，此次事故是一起责任事故。一是出事煤矿层瓦斯含量较高，在放炮之后，瓦斯涌出量较大且没采取有效措施；二是根据爆炸现场支柱及伤亡者倒向分析，爆炸点火源可能是铁器与溜槽碰撞产生；三是因爆炸现场倾角大（37度左右），局部送风风筒可能被放炮冲击波冲阻，致使瓦斯积聚。另外，瓦检员未履行职责、通风管理不到位、现场管理不力、安全生产责任制不落实、安全监督检查不够等是此次事故的主要原因。
　　&
案例五、2002年5月4日涟源市塞海二矿"5.4"煤与瓦斯突出特大事故
　　事故经过
　　2002年5月4日中班(早班８:00～13:30,中班14:00～19:30,晚班20:00～1:30)，该矿井下共安排了两个掘进头进行作业，即二下山清理5月2日突出的突出煤；一下山第一平巷右侧掘进工作面掘进。该矿两名专职打钻工在一下山第一平巷掘进头打了30个深度1.5～4米的防突措施排放钻孔后。约19时，又在右侧掘进头打了三个炮眼，每孔装药1筒，并联好放炮线。出班后，值班矿长清点了下井人员后，与放炮员一起于19时43分在地面放了出班炮。
　　20时13分，晚班作业人员共15人开完班前会后陆续下井，其中13人从风井下井，2名推车工从主井下。20时20分左右，在风井井口附近人员发现风井井口风门被冲开，伴有大量烟尘气流冲出。井下发生了煤与瓦斯突出事故，15名下井作业人员全部被困井下。
　　事故原因分析
　　根据专家组技术鉴定资料，事故调查组调查认定，本次事故是一次煤与瓦斯延期突出事故（详见附件三）。突出地点位于一下山第一平巷右侧掘进工作面。突出物充填巷道340余米，突出煤量达1160吨，瓦斯涌出量约11万m3，瓦斯逆流距离约400米，造成主斜井井口反风长达30分钟。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
　　1、直接原因
　　(1)一下山第一平巷右帮掘进工作面放炮后导致该处巷道系统周边应力场发生变化，在综合应力增加的情况下，巷道周边煤体失衡冒落，蓄积在煤体中的高能瓦斯突然释放，是本次煤与瓦斯突出的直接原因。
　　(2)一下山第一平巷在施工期间，虽然采取了小直径超前排放钻孔排放瓦斯的防突措施，但未进行防突措施效果检验，未能有效消除瓦斯突出危险性，是本次事故发生的重要原因。
　　(3)事故所在区域处在一背斜构造内，在一下山及第一平巷掘进过程中有煤层结构、煤厚变化发生，瓦斯地质条件进一步恶化，突出危险性进一步增加，是本次事故发生的重要因素。
　　(4)第一平巷内左右两侧布置巷道，开门处仅相距2米，造成支护应力集中，增加了突出危险性，是本掘进工作面发生突出的又一原因。
　　2、间接原因
　　(1)安全技术措施落实不到位。一是"四位一体"的防突措施落实不到位，没有进行突出预测预报和防突措施效果检验；二是没有按规定设置反向风门，下井人员未按规定携带自救器。是造成这起事故的重要原因。
　　(2)生产技术管理混乱。一是违反规定在突出煤层采用非正规采煤法采煤；二是巷道乱开门，未避开集中应力区。
　　(3)煤矿从业人员业务素质低，防突认识水平不高，缺乏防突、安全生产方面的专业技术人才，是本次突出事故间接原因之一。
　　(4)市、镇两级政府及有关部门安全生产目标管理责任制落实不到位，对塞海二矿缺乏有效的督促、检查，也是导致本次事故的原因之一。
　　&
案例六、2002年5月15日邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿"5?15"突水特大事故
　　2002年5月15日19时50分，湖南省邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿原2煤平巷采煤巷道内发生一起突水特大事故。突水经2煤平巷，沿暗斜井直灌下部5、6煤作业区，导致10人遇难，抢救事故中冒顶又死亡2人。直接经济损失52.5万元。
　　事故经过
　　5月15日下午班(该矿二班生产),新区生产工人13人,其中6煤巷6人，5煤巷4人，装车3人。6煤巷小工刘乐斌在15时左右因与班长发生争执提前出井,井下实际作业人员为12人。19时50分，装车工陈俊钦在井底车场看到斜井有大量涌水和飞石冲下来，感到已发生突水，在呼唤其他工人后逆水上冲，在运输大巷装车的马南群、管雄明、廖名保听到响声，看到来水后也往上冲，除廖未冲出和陈在斜井被砌碹料石垮落压住外，马、管二人抓住钢丝绳往上爬，被及时赶来抢救的人员救出井口。新区作业的12名工人有10人遇难。
　　在追排水至斜井以下120米处，发现该处巷道破坏严重，大部分拱顶垮落。墙脚实际已经被流水冲空。但由于巷道下部淹没在水中，维修人员情况不明，在搬运大型潜水泵时，不小心碰撞了帮墙，造成突然冒顶，将三人压住，龙连新获救，霍、肖两人在医院抢救无效死亡。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　1、该矿地表及周围废弃小窑多，且相互连通,窑内存有大量积水，但矿主没有采取任何防治水措施。五月份连降大雨，地下水位迅速升高，压力急剧增大，鼓穿了二煤采空区与老窑之间的残留煤体，瞬间大量积水突然涌出，溃入井底，造成水害。
　　2、乱采滥挖，任意在新区唯一的暗斜井井筒中开门采2煤。2002年1月发现2煤当头煤体潮湿，有渗水异常现象，但只是简单地转移作业地点，而没有采取有效措施进行处理，以致造成此次大量突水直灌井下各作业地点。
　　3、新区只有唯一的暗斜井，与风井未贯通，没有形成两个安全出口，突水后，工人无逃生通道。
　　4、该矿无合理的排水系统，无正规水仓及合理的防排水设施，仅几台又很少经常使用的潜水泵，突水后无法迅速抢排大量涌水。
　　（二）间接原因
　　1、该矿矿主没有防治水思想意识，矿井无任何防治水措施，安全生产管理特别混乱，生产技术资料、图纸、规章制度完全空白，不具备基本安全生产条件。
　　2、没有正规的技术管理人员，仅有一个快60来岁又没有经过安全培训的"掌窑师"，根本不懂生产技术和安全管理知识。
　　3、煤矿安全专项整治中复产验收走过场，弄虚作假（假图纸、假材料），欺骗上级，矿井得以保留，继续违法生产，留下重大安全隐患。
　　4、该矿在新区超层越界开采5、6煤层，且没有建成二个安全出口，到事故发生时已长达8个月之久，没有被当地政府及有关部门发现和制止。
　　5、事故抢险救护过程中，由于巷道积水浸泡，救护人员情况不明，措施不当，发生冒顶，扩大了事故（详见事故救护报告）。
　　&
案例七、2002年6月20日黑龙江省鸡西矿业(集团)有限责任公司城子河煤矿"6?20"特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2002年6月20日9时45分，鸡西矿业集团公司城子河煤矿西二采区发生一起特大瓦斯爆炸事故。事故灾害波及西二采区两个采煤，四个掘进。摧毁21道通风设施，破坏了西二采区通风系统。造成124人死亡，24人受伤，直接损失984.8094万元。这起事故是我国建国以来死亡人数位居第四，造成一名厅级领导、四名县团级干部因公殉职井下的全省空前特大矿难。
　　【事故原因】
　　城子河煤矿属高沼气矿井、CH4绝对涌出量为41.75m3/分，CH4相对涌出量为22.6m3/T，煤尘爆炸指数为33.5%-33.9％。该矿已投用KJ4型瓦斯监控系统，井下已有三个采煤17个掘进工作面安设瓦斯传感器22处，安设瓦斯断电仪探头19处。井下无瓦斯抽放系统。事故发生在西二采区，主要开采3B层和24号层、25号层煤。3B层有145综采工作面和801全煤掘进与原802全煤回风下山停工巷道（240米）。804掘送24号层煤，140采25号层煤，604进行全岩掘进。 
　　　　瓦斯爆炸发生在3B层全煤下山风道（原802停工巷）距拉门点146米处。此巷道沿3B层全煤下山掘进、采用钻爆法施工，锚杆支护、巷道断面6.3平方米。年初掘进时，双局扇双风筒同时供风，供风量360m3/分，巷道回风流CH4浓度为0.9％，瓦斯绝对涌出量达3.24m3/分。元月2号因一台局扇停风、工人误送电、电缆放炮曾发生一次瓦斯燃烧。一月末此巷封闭，5月24日排瓦斯后巷道启封，准备回撤设备。6月16日矿决定将此巷道改为新投产的145综采工作面的临时水仓。至6月20日发生事故时，巷道积水斜长80米，水面以上全煤巷长160米。事故前此全煤停工巷采用一台28KW局扇供风160m3/分，一台11KW局扇做备用。距煤巷拉门点往下15米设一处监测探头，监测信号可反映到通风区监测室。事故后国务院技术调查组经灾区现场勘察，对35名知情者调查取证与对井下供电系统和四台供电开头开箱解剖取证证实：现场主用和备用局扇自动转换联线断开，风电闭锁短接，瓦斯电闭锁没接。经充分调查和技术鉴定，认定这起事故主要原因为： 
　　　　1、局扇停风造成停工煤巷瓦斯积聚。外包队工人误送电导致潜水泵开关（插销开关虚插失爆）产生电弧火花，引起瓦斯爆炸。在爆炸火焰传播过程中，运输巷道和145采煤工作面部分煤尘和被摧毁的盲巷密闭内瓦斯参予了爆炸。增加了爆炸破坏威力。 
　　　　2、外包队安全管理混乱，严重以包代管。灾区现场外包队人员遇难32人。外包队入井即无正式的用工合同，也没有经过正规安全培训，又无有效的安全管理制度，井下作业各自为政、无统一的安全监督管理。 
　　　　3、井下事故区域接送电管理混乱。外包队作业停电、送电无报告，无审批，外包队无专职电工，不懂供电知识的临时工经常随意接电，随意停送电，风电闭锁，瓦斯电闭锁随意短接或甩掉。 
　　　　4、重点瓦斯掘进面（全煤巷道）密闭启封复用后没有重新制定并落实可靠的通风安全措施。此煤巷事故前定为重点瓦斯工作面，回风流CH4浓度0.7%，瓦斯绝对量达到1.12m3/分，应继续按重点瓦斯面管理，落实"三双两闭锁"等专门通风安全措施。 
　　　　5、隔爆和安全防护器材投入不齐全。灾区现场勘察发现3B层生产系统原有4处临时通风设施，质量不合格，3B层和24＃、25＃层之间石门没安设隔爆设施；灾区内二个采煤，三掘进及外包作业人员均没佩带自救器，班组长没带便携式瓦斯报警器，造成灾害波及范围扩大，人员伤亡增加。 
　　　　6、电钳监测工素质低，无证上岗。承包队三名机电检修工不懂风电闭锁，瓦斯电闭锁怎么联接，没经过岗前培训。瓦斯监测室无专职执机员。不知超限报告。监测系统显示瓦斯限40分钟无人观察，无人报告。检修工兼微机员一小时内观察一次瓦斯监测记录，问他瓦斯超 限为什么不报告，说岗位责任制没规定。
　　&
案例八、2002年6月22日邵东县廉桥镇深塘煤矿"6?22"水害特大事故透水事故案例分析
　　2002年6月22日11时50分，湖南省邵阳市邵东县廉桥镇深塘煤矿六平巷6上山掘进当头发生一起特大透水事故。突水量400多立方米，死亡11人，直接经济损失79.7万元。
　　事故经过
　　6月22日11时50分，在六平巷6上山作业的拖煤工彭国友突然感觉有一股冷风从当头冲出、并听到大水响声，同时闻到酸臭味，知道发生了透水事故。彭即大喊"穿水了"，并马上向外逃跑。正在附近的李正良、赵启志跟着大喊，并分别指挥工人撤离。突水持续10分钟左右停止。李正良、赵启志跑到6平巷口见水没有继续流过来又返回，在1上山口帮助11人脱离险区。事故发生后，井下共有31人逃出，12名人被困。
　　邵阳市救护大队14点45分赶到事故现场，14时50分下井侦察救人。17时，工人赵宗寿被救护队救出，同时在六平巷口还发现2名遇难者。救护队最远到达六平巷第5上山附近，发现前方巷道已垮塌，不能继续前进，六平巷以下各巷道均被水淹，原排水系统被破坏。至此还有9名矿工被困井下，生死不明。
　　15时10分，抢险指挥部正式成立。根据侦察情况，抢险指挥部制订了恢复被破坏的副井原排水系统和立即购买设备在主井新增一套排水系统强排巷道积水的抢救方案。
　　23日3时，副井原排水系统恢复运转，因原排水系统不合理，排量太小，水位下降缓慢。13时，由于电缆电流过载及其他原因先后烧坏4台潜水泵而停止排水。救护队再次下井勘察，发现副井支架部分倒塌，巷道出现冒顶，电缆、水管纵横交错，行人十分困难。其中5级与副井交岔口二氧化碳浓度高达8.5%，瓦斯浓度0.5%。5级联络巷以下垮塌严重，且煤矸继续冒落，井下情况十分复杂，无法抢修设备继续排水。
　　24日，主井新安装的排水系统启动运转。由于井筒实际高程超过水泵扬程，电机超负荷运转，排水管路断面又小（消防水管），出水流量不大，强排10多个小时后井下水位才下降0.7米。
　　25日，主井由于排水管道漏水冲刷底板，煤渣堆积堵塞6级处的水泵，需经常移动水泵挖渣，排水时排时停，进展十分缓慢。
　　26日，主斜井6级处突然发生冒顶，巷道被堵，排水设备部分被埋，在此处抢险的救护队员也险些被砸落井底，十分危险，排水被迫中断。由于井筒断面太小、坡度陡，抢险材料无法下放。主井排水无法继续。
　　27日，指挥部仍尽最大努力组织排水工作。但随着时间推移，井下巷道垮塌越来越严重，有害气体不断上升，抢险救护人员的生命安全受到严重威胁，抢险工作越来越困难。
　　28日，指挥部考虑到时间已过去7天，有害气体充满井下，被困人员已无生还可能，为了防止扩大事故，经请示邵阳市人民政府，决定停止抢救。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　1、
　　井产整顿技术资料、图纸、规章制度完全防治水措施，深塘煤矿东翼不足200米范围内分布有6处老窑，其中5号老窑采深达120米以上，已接近该矿六平巷6上山当头，窑内存有大量积水，随时有突水的危险。
　　2、当班工人手镐落煤，随着煤体的挖落和自重垮落（急倾斜煤层），当头与老窑积水区的煤体厚度不断减小，阻水强度不断减弱，在老窑积水压力作用下，残留煤体最终被鼓穿，大量老窑水突然涌出，造成穿水事故。
　　3、因五平巷未掘到本次突水区域，六平巷各采煤上山均未与五平巷贯通，各上山无通向上部的安全出口，致使上山作业人员不能安全撤出。
　　4、由于巷道断面太小（六平巷断面仅为1.4*0.6米），顶底板又为泥岩，穿水后巷道严重堵塞，迅速封顶，以致人员撤退十分困难。
　　5、该矿多级排水且能力小，又无水仓，突水后排水系统遭到破坏，无法迅速抢排大量涌水。
　　（二）间接原因
　　1、深塘煤矿没有调查、收集、掌握矿区老窑情况和有关水文地质资料，没有编制并实施防治水措施。县煤炭局未将该矿纳入严重水害隐患矿井并实行重点管理。镇、县有关部门也未及时查处、排除该矿重大水害隐患。
　　2、该矿生产方式十分原始落后，矿井排水系统、提升系统、通风系统、巷道设计等极不合理，隐患严重，不具备安全生产基本条件。
　　3、该矿没有认真执行县政府5月17日停产整顿紧急通知精神，
　　6月2日未经县煤炭局组织验收擅自组织恢复生产。6月10日镇安监员发现已恢复生产，但没有采取有力措施予以制止，县煤炭局与镇政府也没有采取有效措施监督其实施停产整顿。
　　4、管理人员素质差，矿长仅参加6天矿长资格培训班学习，生产、安全负责人没有参加任何生产安全培训，根本不懂煤矿生产技术和安全管理知识。下井工人也都没有参加安全培训。
　　&
　　
案例九、2002年7月2日湖南涟源胜源二矿"7.2"瓦斯爆炸特大事故分析
　　2002年7月2日9时20分，涟源市斗笠山镇胜源二矿主井-68水平水泵房发生瓦斯爆炸特大事故，死亡13人，直接经济损失50万元。
　　事故经过
　　7月2日上午9点15分，矿里安排6人下井接替上一班作业人员的工作。当6人沿主井下到离井口约30米处时，井下突然发生一声巨响，井口冲出一股蘑菇似的黑云。正在井口推车的刘杰等2名工人被冲倒。强大的冲击气流将正在下行的工人冲出井口20-50米的距离死亡。井下上一班还未出井的7名作业人员同时遇难。
　　三、事故原因
　　（一）直接原因：由于矿井被淹，通风系统破坏，造成瓦斯积聚，在组织排水抢险的过程中，非防爆电机产生火花引爆瓦斯。
　　1.瓦斯积聚的原因：
　　6月底，涟源市连降大雨，矿井水急剧增加，并远远大于矿井排水能力，-140水平被淹，矿井负压通风系统遭到破坏，主井、风井变成盲巷。随着水位的迅速上涨，采空区的大量瓦斯被挤压出来，积聚在主斜井井底附近，以至瓦斯浓度逐渐升高，达到爆炸浓度。
　　2.引爆瓦斯的火源分析：
　　由于-68水平水仓容量小（约40立方米），主水泵无法连续运行，造成时开时停。同时，-68水泵房使用的电机为Y型非防爆电机，电机在频繁的开、停过程中极易产生火花。事故发生时正值交接班时间，因此，引爆瓦斯的火源是停泵时电机产生的电火花。
　　（二）间接原因
　　1.该矿安全管理、技术管理混乱。排水系统不合理，没有备用水泵，没有设置符合要求的水仓；井下使用非防爆电器；未严格执行瓦斯检查制度。
　　2.矿主违章指挥。在排水抢险过程中，未安排检查瓦斯；不按镇里提出的安全措施实施排水作业，擅自改变并错误决定局扇安装地点。
　　3.矿工培训不到位。煤矿管理人员安全意识差，未对工人进行培训；工人安全意识淡薄，素质低下，违章作业。
　　4.镇政府未及时组织查处、排除胜源二矿排水系统不合理、非防爆电器设备下井、未严格执行瓦斯检查制度等重大事故隐患；未督促胜源二矿落实6月30日制定的排水抢险方案及安全措施
　　
　　&
案例十、2002年7月4日吉林省白山市江源县富强有限公司富强煤矿"7?4"特大瓦斯煤尘爆炸事故
　　【事故概要】
　　2002年7月4日，白山市江源县松树镇富强煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下39人全部遇难。这起事故是白山市地方煤矿有史以来发生的最大的恶性事故，造成了重大的人员伤亡和财产损失。
　　【事故原因】
　　富强煤矿前身为红利煤矿二井，2000年3月4日曾发生过一起特大瓦斯爆炸事故，省煤炭局对事故做出了吊销四证、关闭矿井的严肃处理，但由于当时对一些处理意见未能落实到位，未能起到警醒世人、教育大家的作用，最终酿成特大事故发生。
　　&
案例十一、2002年7月8日黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿"7?8"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2002年7月8日14时50分，黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下44人全部遇难。 
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2002年7月8日早8点班，矿长邹天宇、副矿长张丰等44人入井作业。11时10分，为更换井下供电电缆，矿长命令全井停电，但井下人员未撤出。12时50分，复电后井下继续作业。14时50分，副井主扇风峒突然鼓开，井口风门被吹掉，冒出黑烟； 20分钟后，主井井口也冒出黑烟。技术员周耀华等2人冒险下井，到第四联络巷见有死亡人员后返回。该矿于15时50分向南山区经贸局报告事故。 
　　三、	事故性质和原因
　　直接原因："由于井下停电，04号工作面停风，造成瓦斯积聚，放炮火焰引燃瓦斯，发生爆炸。"  
　　    该矿于当天11时10分因撤换入井电源电缆,井下全部停电风；12时50分，恢复供电后，04工作面通风机没有启动，仍然处于无风状态，长时间停风使瓦斯积聚达到爆炸浓度。 
　　    按作业图表推算，事故发生时，04号工作面应处于放炮工序；且该处现场6名遇难人员均在躲炮位置，在附近发现的放炮器处于放电状态，所带炸药也减少了相应爆破作业的使用量，故确定放炮时引起瓦斯爆炸。 
　　 管理原因： 
　　    1.安全责任制不落实。该矿设有矿长、生产安全副矿长、采掘队长、专职瓦检员、放炮员和群检员，建立了岗位责任制和自检自查制度，但均不落实。 
　　    2. 严重违章指挥、违章作业。现场管理混乱，矿长随意指挥矿井停电、停风。技术管理混乱，没有制定施工作业措施。安全管理混乱，没有执行安全规程关于停电、停风后必须撤出作业人员，送电前必须排放瓦斯的规定。 
　　    3.安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。 
　　    4.政府及有关部门安全生产监督检查不力。对该矿未取得工商营业执照就恢复生产，没有及时予以制止；安全生产监管不到位，对事故隐患没有及时督促整改。 
　　    事故性质：责任事故。
　　
　　
　　 &
　　
案例十三、2002年"10?23"山西省吕梁地区朱家店煤矿"10?23"特大瓦斯爆炸事故
　　一、	事故概况
　　
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　事故当日，14时左右掘进队、采煤队分别召开班前会。15时10分左右22名掘进工、26名采煤工、18名辅助工相继入井。工作一段时间后由于煤仓满，刮板输送机停止运行，采煤队带班长孟万山向井下值班室打电话汇报，由于没有人接电话，孟即去煤仓查看，在去煤仓的路上听到"轰"的一声，井下发生瓦斯爆炸事故。
　　三、事故性质和原因
　　这起事故死亡44人，受伤5人，直接经济损失262.2239万元。经现场勘察、取证、分析、认定，这是一起责任事故。
　　　　该起事故直接原因是：矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不可靠，漏风现象严重，导致西二采区4203工作面以里的巷道风量不足，4205运输顺槽掘进工作面局部通风机产生循环风，加之该工作面瓦斯涌出量增大，造成瓦斯积聚达到爆炸浓度；煤电钻失爆、电缆芯线与金属垫圈接触产生电火花，引爆瓦斯，煤尘参与爆炸。
　　　　事故主要原因是：
　　　　1．矿井通风管理不到位。矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不完善、质量差，漏风现象严重，导致西二采区产生循环风；矿井简易投产，急于见效，没有专用回风巷，采区通风不合理。
　　　　2．矿井瓦斯管理混乱，瓦斯检查失控。瓦斯监测监控系统不完好、运行不正常，瓦斯传感器数据不真实，有些探头损坏，未能及时检修维护，并在4205运输顺槽、4205回风顺槽没有接瓦斯电闭锁，在瓦斯超限的情况下不能断电，瓦斯监测监控系统形同虚设。全矿共有8台光干涉瓦斯鉴定器，其中7台不合格。事故当班使用的2台瓦检仪均不合格，光干涉条纹粗，不清晰，读数困难，其中1台漏气，不能准确有效检查瓦斯浓度。瓦检员在井下交接班，接班瓦检员不带自己的专用瓦检器，瓦检器不升井，当班瓦检员使用上班的瓦检器。矿井每班只有2名瓦检员，负责1个采煤工作面、5个掘进工作面和各硐室、密闭等20多个点的瓦斯检查，采掘工作面没有专职瓦检员，人员配备不足。瓦斯检查制度不落实，空班漏检；放炮员没有执行"一炮三检"、"三人连锁"放炮制度。
　　　　3．防尘洒水制度执行不严，防尘措施落实不够，有防尘洒水系统但使用效果不好，巷道、煤壁、设备等积尘、浮煤较大，未按规定及时冲洗。掘进巷道没有隔爆设施。
　　　　4．矿井机电管理混乱。现场勘察4205运输顺槽掘进工作面有2盏矿灯和煤电钻失爆，同时在该巷附近发现有电缆鸡爪子、烟头等；瓦斯电闭锁没有接入；瓦斯监控系统没有实现瓦斯超限断电功能；矿井单回路供电，无备用电源。矿灯、煤电钻、放炮器、瓦斯传感器没有MA（煤矿安全标志）。全矿只有2名防爆检查员，机电防爆检查工作不到位。
　　　　5．掘进队（包工队）管理混乱。井下使用大量外包工从事掘进作业，没有建立有效的管理制度。矿井所有掘进工作由外包工队承包，包工队长长期不下井，只委托几名班长在井下带班，疏于管理。包工队长随意聘用和调换工人，而且允许未经安全培训的外包工下井工作。83名外包工有20人未经岗前培训。22名特殊工种有8名无证，全队只有1名有证放炮员，而且担任班长，不从事放炮作业。特种作业人员分工不明确，交叉作业。放炮员不是专职放炮员。班长兼职放炮员和瓦斯员，"三人连锁"放炮成为"一人三职"放炮。矿井用工制度混乱，井下掘进作业全部使用外包工，但又没有建立有效的管理制度。以包代管，井下作业各自为政，没有实行统一的安全管理。招用的外包工队没有合法用工合同，无上岗考核制度。
　　　　6．矿井安全检查不到位，监管力量配备不足。煤矿安全科安全检查人员数量严重不足，难以完成有效的安全检查。对外包工队监管不严。井口检身把关不严，井下外包工队区域发现烟头。下井工人不带自救器。
　　　　7．矿井职工安全培训和教育工作不到位。事故当班下井66人中未经培训16人，其中外包工队12人，回采队4人。招用外包队人员未全部进行岗前培训，特殊工种也没有资格证书，外包队负责作业区域内没有经培训合格的瓦检员、放炮员。
　　　　8．管理体制不顺，安全生产责任制不落实。矿级领导班子既是山西省离柳焦煤公司的领导班子，又是下属4矿3厂的领导班子，不能集中精力研究解决安全生产管理问题，主管"一通三防"工作的总工程师和安全生产工作的副矿长负责4个矿的工作，精力分散；机电副矿长长期驻外跑项目，对机电工作很少过问，从1999年1月至事故发生近4年时间，安全生产主要科室人员长期短缺，不及时配齐配足人员。安全生产责任制不能落实，导致安全管理混乱、隐患得不到及时解决处理。
　　　　9．吕梁地区行署及有关部门对党和国家安全生产方针、政策贯彻落实不够，对地方国有煤矿的安全专项整治工作抓的不力，对该矿管理体制不顺、领导班子不健全的问题未能及时解决。
　　&
案例十四、2002年10月29日广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿"10?29"特大电气火灾事故
　　一、	事故概况
　　2002年10月29日 凌晨3时，广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿井下发生一起特大电气火灾事故，造成30人死亡，直接经济损失198.8万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　（一）事故发生经过
　　事故当班井下共有82人工作，其中四采区35人，其它地点47人。 2002年10月29日3时 左右，井下调度员在四采区变电所以里绞车处发现变电所有浓烟冒出，烟雾很大，于是跑到通往三采区的大巷交岔点电话处向地面调度汇报，要求停电停风。3时20分，地面调度接到报告后，一是通知电工停止地面主扇运转和停止向井下供电，二是向主管安全的副矿长陆勤如和矿长许崇珠作了汇报。二塘煤矿随即逐级上报并通知矿务局救护队紧急救援。
　　（二）事故抢险救灾经过
　　接到报告后，南宁市委、市人民政府主要负责同志立即赶赴事故现场，并成立了由市委书记李纪恒和市长林国强任总指挥的抢险指挥部，迅速开展了抢险救援工作。自治区人民政府主席李兆焯和常务副主席王万宾也赶到事故现场，对抢险救灾工作提出了具体要求。
　　二塘煤矿也成立了救灾领导小组。该矿有关负责人于 10月29日4时50分 带领第一批矿山救护队员下井抢救，在四采区回风平巷风门位置发现21名遇难人员。7时10分，第二批入井的矿山救护队也赶到出事地点，经过40分钟左右的抢救工作，将21名遇难人员运送到三采区上部车场。
　　随后，救护队继续探察，寻找其他遇险人员。 10月30日凌晨3时30分 发现探察巷道发生大冒顶，其它巷道充满浓烟无法前进。根据井下瓦斯涌出量较小的情况，地面总指挥部决定采取反风措施。5时10分，开始反风；6时5分，14名救护队员下井搜索遇险人员；7时40分，救护队员在四采区回风平巷找到另外9名遇难人员，并将其运到三采区上部车场。11时30分，将井下所有遇难人员抬出地面，至此整个抢救工作结束，矿井恢复正常通风，但火灾引燃的木支架和部分煤体仍在燃烧。
　　事故抢险救灾过程中，南宁市调动了消防、武警、公安和卫生等有关部门力量，保证了抢险工作顺利进行。事故善后处理有序，社会秩序稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　（一）事故基本情况
　　1、事故发生地点
　　根据勘查，认定事故地点为四采区变电所。
　　2、事故类别
　　经调查认定，这起事故为井下电气火灾事故。
　　3、事故性质
　　经现场勘察、取证、分析，认定这是一起责任事故。
　　（二）事故直接原因
　　四采区变电所变压器超负荷运行（所安设变压器容量为320千伏安，而其供电负荷为347.7千瓦，变压器长期满负荷和超负荷运行，导致电缆加速老化、绝缘性能降低、温度升高）和变压器低压侧接线错误，导致距接线端子 500毫米 、距地板 100毫米 高处的橡套电缆短路，产生电弧火花，点燃积存在地板上的高压防爆配电箱漏出的绝缘油及渗漏在地板上的变压器油。
　　（三）事故间接原因
　　1、四采区既无采区开采设计也无采区变电所设计，只有一个方案草图和施工进度排队表，未对采区供电作设计计算，也未进行变电所内的高、低压馈电开关过负荷保护整定值的计算；同时，变电所也没有按规定安设防火铁门和配备灭火器材，致使起火初期不能及时扑灭和采取其它措施消除灾害。
　　2、机电管理混乱，矿井无机电设备维护检修制度。变压器低压侧每一个接线柱上错误地压接三个线头的现象长期存在，形成了严重的事故隐患；采区变电所未设专人值班，也没有制定值班人员巡回检查制度；未能及时发现并解决因采区变电所PB2-6改C型高压防爆配电箱油箱油堵松动、绝缘油流尽的问题；未及时彻底清除渗漏在地板上的变压器油渍。
　　3、日常安全检查不力。入井人员未能按规定随身携带自救器，致使发生火灾后，遇险人员不能安全撤出。
　　4、机电专业人员配备不足。二塘煤矿机电专业的管理力量薄弱，全矿只有生产科副科长一人是普电专业人员，其他电工技术不熟练，导致电气隐患得不到及时消除。
　　&
案例十五、2002年"11・9"靖宇县赤松乡三○九煤矿"11?9"瓦斯爆炸事故
　　11月9日一班，主井左翼＋390采煤工作面12名工人入井后，班长高庆生在第三上山工作面打眼，杜树立在平巷处打眼，1名工人在平巷工作面睡觉，4名工人推车。1时40分左右，工人宋修滨去九层平巷大便，刚解开腰带，就听到像放炮的声音，并伴随着一股压力，相当大，把宋吹到帮上，当时有股红褐色烟雾，2分钟后，烟散了，意识到出了事故，随后带班井长王金伟组织工人开始抢救。
　　事故原因
　　（一）直接原因
　　左翼+390水平运输巷道盲巷内断层瓦斯涌出异常，且局部通风循环，造成盲巷内瓦斯积聚，孟昭洪的矿灯失爆，引起瓦斯爆炸。
　　（二）间接原因
　　1、通风、瓦斯管理混乱，左翼工作面没有形成通风系统，导致左翼回串右翼；局扇安装位置不符合规定，造成局部通风循环；通风设施不符合规定，+410大巷应设一组风门没设。在一条巷道内存在多处盲巷；没有配备专职瓦斯检查员，不按规定检查瓦斯，瓦斯检查数据虚假，事故区没有安设瓦斯断电仪。
　　2、弄虚作假，违规生产。在接受省安全专项整治验收时，把通往事故隐患多的+390水平左翼的大巷用坑木堆挡住，谎称是储木埸，没让进入检查，既使是这样，也没有达到验收标准，验收组明确该井只允许继续整改，不准生产。但该井置这些于不顾，擅自违规进行生产。
　　3、县、乡政府及有关部门贯彻上级对小煤矿安全专项整治要求上，采取的措施不力，工作抓的不实。
　　&
案例十六、2002年"11.10"山西省晋中市灵石县两渡镇太西煤矿"11.10"特别重大瓦斯爆炸事故分析
　　事故简要经过
　　11月10日7时30分，瓦斯员杜五厚和电工下井开启风机、检查瓦斯，早班工人约8时下井。按照矿领导安排，瓦斯员杜五厚准备连续上中班，于12点30分上井吃饭，饭后于13时准备入井，在副井口被副矿长朱步斌叫住，让其更换井下风筒，正说话期间听到
　　"轰"响，看见副井井口冒出黑烟。当时正在交接班，井下共有54名工人，当时地面副井绞车司机立即将升降人员的罐笼提起，救出3名矿工（2死1伤），矿长李银虎在组织抢救的同时电话报告镇政府，并向汾西矿业集团公司救护队求救。
　　11月10日15时18分，汾西矿业集团公司救护队赶到投入抢救，经过98小时积极抢救，至11月14日4时30分，井下54名矿工全部升井：当场遇难34人，抢救无效死亡3人，受伤3人，脱险14人。
　　三、事故原因和性质
　　1)事故性质：责任事故。
　　2)直接原因：爆炸地点一台局扇多头供风，局扇随意停开造成瓦斯积聚。工人在作业中镐头撞击煤层中的黄铁矿结核产生火花，引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
　　3)管理原因：
　　1.
　　该矿属基建竣工矿井，无视国家法律、法规和上级指令非法生产，矿井管理混乱是造成这起事故的主要原因。该矿长期越层乱采滥挖，违规以掘代采，造成井巷布局混乱；"一通三防"管理混乱，没有按照高瓦斯矿井管理，各作业面没有专职瓦检员，存在一台局扇多头供风，随意停开局扇，井下防尘系统不健全等问题；劳动用工管理混乱，没有配备足够的瓦检员，安排瓦检员连班，造成中班工人在瓦检员未对东大巷、东北巷检测瓦斯的情况下，进入工作面作业。
　　2.
　　政府有关部门对于该矿在完成基建后，待证期间非法组织生产监管不力是造成这起事故的重要原因。如：各有关方面一直按照基建在建矿井向该矿供应火工品。
　　3.
　　当地政府及有关部门安全生产监管不到位，对该矿违法生产未采取有效措施，执法不力。政府各部门先后对该矿检查10次，下停产指令8次，并进行查封；但对该矿没有及时整改事故隐患、擅自拆启停产封条违法生产没有及时予以制止和制裁。
　　4.
　　安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。
　　
　　&
案例十七、2002年12月2日山西省临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿"12?2"特大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2002年12月2日9时10分，临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成30人死亡，5人受伤，直接经济损失300万元。
　　【事故原因】
　　井下通风系统不合理，进风巷与回风巷平面交叉，造成风流短路；局扇安装位置不当，工作面循环风，造成瓦斯积聚；放炮时未检查瓦斯，不按规定充填炮眼，产生明火，引起瓦斯爆炸，这是造成事故的直接原因。长期违法组织生产，矿井安全管理混乱，以包代管，特殊工种人员严重不足，长期没有配备具有资质的瓦检员和放炮员；不执行瓦斯检测和"一炮三检"制度，违章放炮，多头掘进，以掘代采；临汾市、尧都区人民政府有关管理部门，没有严格执行国务院和山西省人民政府关于煤矿安全专项整治的有关规定与要求，对阳泉沟煤矿的复产验收把关不严；日常监管不到位，对该矿长期违法生产问题失察；尧都区人民政府对煤矿安全工作检查落实不到位，工作不扎实；对煤矿主管部门监督检查不力；对干部管理教育不严，以致个别政府公务人员违法违纪，组织或参与瞒报事故死亡人数，这是造成事故的间接原因。
　　
　　&
　　
案例十八、2002年12月6日吉林省万宝煤矿小新井"12?6"特大火灾事故
　　一、	事故概况
　　事故单位：万宝煤矿小新井
　　　　企业经济性质：全民所有制
　　　　法人代表：徐君
　　　　事故时间：2002年12月6日8时55分
　　　　事故地点：+210水平暗井绞车房
　　　　事故类别：火灾
　　　　事故伤亡人数：死亡30人
　　　　事故直接经济损失：219.9万元
　　　　事故性质：责任事故
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　事故当班井下共出勤60人，其中+210米水平作业人员30人，+140米水平作业人员30人，工人在早8时开始入井。8时30分左右，绞车司机姚伟东等人到达+210米水平暗井绞车房，在放下一排空车后，向上提重车，当向上提3～4M时，司机身后配电盘发出响声，并产生电弧光，随即绞车停止运行，再提升送不上电。绞车司机用闸将车慢慢下放到+140米水平车场，将配电盘刀闸拉下，并闻到烧棉布味，这时+140米生产水平下把钩来电话，问为什么不拉车，姚说绞车坏了，并让他找机电维修工来修绞车，随后与班长高维权等人一起离开绞车房去+210米水平井底车场躲避硐休息（+210米水平暗绞绞车房与该水平车场之间有两道风门相隔）。8时45分～8时50分，带班井长李志清发现+140米水平的重车没有上来，便去查看情况，在经过绞车房时闻到有"补丁味"（烧绵布味），李志清没有仔细检查就返回到+210米车场躲避洞，见到高维权等人，问高为什么不提车，高说绞车坏了，李志清说，"怪不得有味"。8时55分，+140米水平有人向井口调度打电话，告诉井下有味。此时，李志清等人发现+210米水平井底车场有烟，随即姚伟东、高维权、李志清等人一起去绞车房，进入第一道风门，当推开第二道风门时发现绞车房的门帘着火，烟把他们呛回来。李志清返回井底车场，将井下情况向井口调度进行了报告，并告诉把井下电断了（这时大约9时左右）。井口调度把井下着火的情况向井长吴庆福进行了汇报，并通知地面绞车房给井下断电。
　　　　9时左右，生产井长宋玉春等三人从+210米水平两个工作面出来，准备到+140米水平，在经过+210米水平车场时，得知绞车房着火。宋玉春与另一人去打风门，但由于烟很浓，无法打开第二道风门。返回后，宋玉春让人打电话告诉井口调度通知+140米水平人员撤出，并叫矿救护队下来，又让李志清通知+210米水平人员从入风井撤出（这一水平30人安全撤出）。随后，地面多次给+140米水平打电话，但无人接。
　　　　9时15分，小新井调度将+210米水平暗井绞车房着火的情况报告给了矿调度，同时要求救护队来救火。9时17分，救护队接到报告，救护队副队长穆长林带领3名队员于9时35分到达井下+210米水平车场。宋玉春让救护队打开两道风门，穆长林带领2名队员进去勘察，在到达第二道风门时，感到热气扑脸，不知道火势情况，怕开门后救护队员有危险，随即撤至井底车场。宋玉春告诉穆长林+140米水平有人，但过去需要经过一段有烟巷道，穆长林说救+140米水平人员呼吸器不足，然后带一名救护队员坐人车升井取呼吸器。10时15分，矿总工程师王国良命令打开+210米井底车场通向暗井绞车房的两道风门，并率救护队员从回风巷道去+140米水平探险。至当日15时，在+140米水平车场及暗井绞车道共发现25名遇难人员，此次特大火灾事故导致+140米水平30名井下作业人员全部遇难。
　　　　接到事故报告后，吉林省煤炭工业局及吉林煤矿安全监察局的领导立即赶到事故现场，成立了以省煤炭工业局副局长袁玉清为总指挥的事故抢险指挥部。吉林省政府副省长李介车同志率有关人员于当日赶赴事故现场指导抢险救灾工作。国家煤矿安全监察局、全国总工会、监察部的领导也相继赶到事故现场，指导事故抢救工作，组织开展事故调查处理。辽源矿务局救护队也赶到事故现场，协助抢险。截止到2002年12月30日，找到最后一名遇难者。目前事故抢险救灾及善后处理工作已经结束，该井已经关停。
　　三、事故性质和原因
　　（一）技术鉴定分析
　　　　1、可燃物分析确定
　　　　经调查取证，+210米水平暗井绞车房内存在大量可燃物，如木支护、木地板、配电盘下的旧棉袄、绞车房右侧[迎风]和后部均被非阻燃旧风筒布围隔以及油布等杂物，且木支护材料及木地板经长期风吹，十分干燥。
　　　　2、氧气
　　　　由于+210米水平暗井绞车房位于140米水平入风口处，所以能为可燃物的燃烧提供充足的氧气。
　　　　3、热源分析确定
　　　　（1）经调查，排出了吸烟、绞车房内电器取暖等因素产生热源的可能性。
　　　　（2）事故发生前，配电盘曾发出响声，并产生电弧光。
　　　　（3）带班井长和当班绞车司机（见试验一）闻到了烧棉布味。
　　　　试验一：2002年12月9日12时20分至12时26分，事故调查组人员于洮南市看守所审讯室内对绞车司机姚伟东在配电盘打火后所闻到的气味进行了辩别试验。调查取证人员先后点燃了胶皮、旧棉线手套、化纤布，试验结束后，姚伟东感觉到是第二种试验（旧棉线手套）产生的烟味，与井下闻到的烟味相符。
　　　　试验二：2002年12月12日上午和13日上午，调查人员两次在万宝煤矿招待所楼外空地对旧棉袄从投入火星后引燃引起明火延续的时间和火焰高度以及小新井使用的风筒是否阻燃进行了试验。调查人员先后两次在一件工人穿过的破棉袄上掉入火星，观察冒烟、引燃，起火的整个过程及时间。待起火后再将风筒布置于明火之上进行燃烧，观察其燃烧状态。试验结果：
　　　　（1）破棉袄从掉入火星第一次15分钟，第二次17分钟后，开始起火燃烧，火焰高度从30毫米升高到200毫米以上；
　　　　（2）风筒布扔在燃烧的明火之上，迅速燃烧，而且燃烧越来越剧烈，有助燃作用；
　　　　（3）以上两种物质在这次火灾中都能起到间接引燃作用。特别应该说明的是：12日早试验后的破旧棉袄埋在室外的雪堆内，并用土覆盖，第二天上午扒出再做试验时，棉袄又重新开始燃烧。
　　　　实验证明：旧棉袄在溅上火星后，可以燃烧；该井井下所使用的风筒布具有明显的助燃作用。
　　（二）直接原因
　　　　暗井绞车提升时，配电盘发出弧光，产生火星，溅落在配电盘下的旧棉袄上，引燃后起火，进而引燃绞车房内的旧风筒布（非阻燃）和可燃性支护材料，导致发生特大火灾。
　　（三）间接原因
　　　　1、矿、井领导贯彻执行"安全第一、预防为主"方针不利，井口安全管理机构不健全，职责不清。安全生产责任制不落实，现场管理不到位，不能及时发现和消除事故隐患，长期带隐患生产。
　　　　2、违反《煤矿安全规程》的有关规定，暗井绞车房采用木支护，配电盘周围用非阻燃的风筒布围隔，且绞车房内无沙箱、灭火器等消防火器材。
　　　　3、机电运输管理混乱。绞车所使用的电器设备为非矿用一般型，违反《煤矿安全规程》的有关规定；没有按规定对机电运输设备定期进行检修；绞车经常超负荷运行。
　　　　4、"一通三防"工作存在漏洞，井下防灭火设施不完善，长期使用非阻燃风筒，暗井绞车房没有独立通风系统。
　　　　5、没有按规定编制灾害预防处理计划和组织矿井反风演习。所编制的计划不完善，没有发生灾害时的抢救预案，致使在发生事故时不能及时作出正确的决策。
　　　　6、全矿没配备自救器，发生火灾时，工人不能自救，致使灾害扩大。
　　　　7、物资供应管理混乱，不按质量标准和安全要求采购物资，致使井下长期使用非阻燃风筒。
　　　　8、特种作业人员管理混乱，没有做到全部持证上岗。+210暗井绞车房无专职司机，没有经过专业培训，不现场交接班，且由推车工兼司机。
　　　　9、安全技术培训工作不到位，职工安全技术素质低，责任心不强。
　　&
案例十九、2002年"12?22"甘肃白银特大矿难
　　甘肃省白银市平川区小南沟煤矿"12?22"特大瓦斯爆炸事故已初步查明。据法制日报报道，该省市区的联合调查组已初步认定，事故原因有四个。
　　原因之一：该矿拒不执行安全监察指令，擅自生产。
　　据了解，位于白银市平川区的兰州金城旅游服务(集团)所属的小南沟煤矿，处于高瓦斯矿区，省、市、区将其作为安全监察的重点对象之一。该矿虽于2002年3月通过四级验收，但并未办理"四证"。相反，2002年9月20日、11月12日接甘肃煤矿安全监察局靖远办事处停产通知两份，12月4日又被甘肃煤矿安全监察局通知停产整顿，区煤炭安全监察局则先后7次下达安全指令。但该矿仍置若罔闻，顶风违纪非法生产。
　　原因之二：在没有安装瓦斯监察系统的情况下冒险生产。
　　在现场可以看到，瓦斯监控系统只是一台微机，矿下并无探头，纯属摆设。
　　原因之三，采用落后的掠夺式采煤方法，独头巷采，局扇通风，形不成有效的通风系统。
　　原因之四，安全管理混乱。
　　
　　
　　&
2006年2月1日，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2006年2月1日19时02分，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿发生局部瓦斯爆炸，造成23人遇难，53人受伤（其中重伤6人）。事故发生后,国务院领导做出重要批示,要求全力抢救伤员,做好善后工作,一定要查明事故原因,吸取事故教训。晋城煤业集团公司是国有重点煤矿企业。寺河煤矿是高瓦斯矿，1993年经原国家计委批准立项，1996年开工建设，2002年竣工投产，设计能力400万吨/年，2005年经山西省煤炭工业局核定能力为1080万吨/年。主井为斜井，副井为立井，盘区式开拓，中央和分区混合式通风
　　【事故原因】
　　寺河煤矿事故发生在交接班过程中。经初步了解，造成事故的原因是：寺河煤矿在东二盘区2307回采工作面安装设备时，封闭的采区巷道内发生局部瓦斯爆炸（原因正在调查），冲击波摧毁3道密闭墙，致使在2307工作面四条进风巷道内的作业人员一氧化碳中毒，造成人员重大伤亡。
　　
　　&
河南省郑州煤炭工业(集团)马岭山煤炭有限责任公司"2.10"特大煤与瓦斯突出事故。
　　一、事故概况
　　2006年2月10日18时30分左右，郑州煤炭工业（集团）马岭山煤矿11041下顺槽煤巷掘进工作面发生了煤与瓦斯突出事故，突出煤量339t，突出瓦斯量28341m3，位于登封境内的郑煤集团马岭山煤矿正在井下进行打钻预测瓦斯时，诱导发生煤与瓦斯突出事故，当班下井的56人中41人安全升井，12人遇难，3人下落不明。
　　
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　 2006年2月10日下午4点班，抽探队在11041下顺槽掘进工作面上帮沿煤层向上打钻。18点30分，矿值班领导在调度室通过监控系统显示终端发现11041下顺槽、11031上顺槽等地点的瓦斯传感器瓦斯浓度值迅速升高超限，总回风巷瓦斯浓度也超过4%，立即通知井下撤人，命令全矿井停电，安排救护队员下井侦察。
　　
　　 从遇难人员遇难地点确定，此次煤与瓦斯突出事故波及范围包括：11041下顺槽、主井下段、11031备用工作面、副井等区域。事故共造成15人遇难.
　　
　　三、事故性质和原因
　　(1)马岭山煤矿位于新密高瓦斯突出矿区西部的颖阳-芦店向斜南翼，受构造挤压作用强烈。下顺槽煤层结构受到强烈地挤压、剪切和滑动构造的破坏，Ⅳ～Ⅴ类构造煤全层发育，厚度2～5m以上。实际测定的ΔP、f、k值等指标均超过突出危险指标。
　　(2)煤层采用柱式方法开采，在煤层开采时，多处留有不规则的煤柱，煤柱产生应力集中，当上覆的煤层巷道掘进工作面进入煤柱应力集中区后造成应力叠加，下顺槽掘进工作面处在煤层开采遗留煤柱应力集中区，采、掘应力叠加是诱发本次煤与瓦斯突出的重要原因之一。
　　(3) 煤层松软破碎，沿煤层底板掘进时顶煤稳定性差，特别是采用工字钢支护容易造成顶煤冒落，增大了突出危险性。
　　(4) 深钻孔施工扰动诱发了此次煤与瓦斯突出事故。
　　(5) 通风系统不完善，矿井无专用回风道；主斜井上段进风下段回风；11041下顺槽掘进工作面没有构建防突风门，回风直接进入主斜井下段。这些因素是造成煤与瓦斯突出后伤亡人数增加的重要原因。
　　
　　&
2006年2月15日，辽宁南票矿务局邱皮沟煤矿瓦斯燃烧事故
　　【事故概要】
　　2006年2月15日辽宁省葫芦岛市南票矿务局邱皮沟煤矿-430米水平西一区－450米阶段东翼一横川采煤工作面发生一起瓦斯爆炸事故，16日该矿井下负450米工作面发生瓦斯燃烧事故。当时井下有25人，事故造成3人当场死亡、8人受伤，直接经济损失62.98万元。
　　【事故原因】
　　事故直接原因
　　-430米水平西一区－450米阶段东翼采煤工作面，在未形成全负压通风系统的情况下组织采煤作业；采煤工作面采用局部通风机供风，风筒末端没接到工作地点，造成工作面内瓦斯积聚达到爆炸界限；采煤工作面炮眼装药时封泥长度不符合规定，放炮前没认真执行"一炮三检"制度，放炮产生火花引爆瓦斯。
　　事故主要原因
　　一是矿主要领导重生产轻安全，采区没形成通风系统就组织采煤生产，使生产系统复杂化，在一条巷道内安排三个作业点同时作业，管理混乱，超定员组织生产；二是矿井安全管理存在严重问题，安全生产职责不清，不认真执行安全措施，瓦斯检查不认真，没有严格执行"一炮三检"和"三人联锁"放炮制度，炮眼封堵及放炮距离均不符合规定，现场人员的躲炮距离不符合规定（距采煤工作面27米）；三是安全教育不到位，安全管理人员和作业人员安全意识淡漠，自我保安能力差，事故发生前虽有多名管理人员跟班，但均未对上述违章行为及时制止，最终造成事故发生。由于矿领导忽视了安全，导致事故悲剧在所难免。
　　
　　&
2006年2月23日，山东枣矿集团联创公司煤尘爆炸特大事故
　　一、事故概况
　　2006年2月23日18时50分，枣矿集团联创公司（原陶庄煤矿）-525水平16108采煤工作面（采用三个小面对拉）发生爆炸事故，造成15人死亡，12人受伤。初步分析为该工作面过断层放炮时发生煤尘爆炸事故。
　　
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　2006年2日23日11时30分，采煤六工区中班人员开完班前会后，开始下井接班；12时30分在井下16108工作面进行现场交接班，进入工作面后，进行正常检查和维修。放炮员放炮处理大块矸石，第一炮  没处理好接着放第二炮，放炮火焰引爆了扬起的煤尘造成煤尘爆炸事故。约14时，工作面的工人撤出，放炮员开始放炮。17时30分左右放炮完毕后，工人开始进入工作面进行作业。此时，发现工作面的溜子有开不动的现象。约18时30分左右，当班安全检查员屈玉立在溜子头上方约8米处听到溜子尾方向传来放炮声，立即从溜子头处出来，经运输巷跑向上出口处察看放炮原因，在跑到集中材料巷风桥外约50米车场处突然被一股大风吹倒。18时50分，联创公司调度室发现16108皮带机道甲烷传感器不显示，立即打电话向井下询问，皮带司机接电话后汇报皮带机道出现黑烟，风很大；调度员及时将上述情况通知到联创公司董事长、总工程师及其他值班领导。联创公司立即通知井下紧急撤离人员，组织驻矿辅助救护队员进行营救。19时35分，矿务局救护队及有关领导赶到事故现场。全面展开事故抢险救灾工作。检测到16108工作面皮带机道co浓度为248ppm。截止至24日5时47分，遇险人员全部救出，抢险救灾工作全部结束，现场共发现15人死亡，12人受伤。
　　
　　三、事故性质和原因
　　事故性质：责任事故
　　直接原因：该矿16层煤煤尘具有爆炸危险性，16108采煤工作面没有采取洒水防尘措施，造成煤尘堆积，由于放炮员在处理16108工作面上面断层带底板岩石时，违章放炮(放糊炮)和因断层裂隙增多造成乳化炸药爆炸过程中产生的滞后火焰，引爆工作面扬起的煤尘，导致煤尘爆炸。
　　
　　&
2006年2月25日，湖南隆回县大园煤矿煤与瓦斯突出事故
　　一、事故概况
　　2006年2月25日，湖南省邵阳市隆回县大园煤矿发生一起特大煤与瓦斯突出事故，造成18人死亡、2人轻伤，直接经济损失234万元。
　　
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　2006年2月25日上午，矿调度会议安排了中班（事故当班）采掘作业计划，井下共安排4个作业地点、下井作业人员11人。其中：3352运输副巷2人、3352采煤工作面补充巷开门2人、3351中平巷维修2人、+110m水平六石门下山测量2人、安全员 (瓦斯检查员) 2人、+110m水平抽水1人。15时40分，上中班的矿辅助救护队员胡国福、李小平两人未到交接班时间，提前到充电房领灯下井，于16时来到3352运输副巷掘进工作面，开始切槽作业。17时05分，正当胡国福、李小平切槽过程中，大量煤与瓦斯突出，顷刻间巨大的冲击波夹带着高浓度瓦斯沿回风流扩散。这次事故共突出煤炭560吨，突出瓦斯50000立方米。当时，上班3351采煤工作面15名作业人员尚未出井，加上中班（事故当班）11名作业人员，井下共有26人。
　　正在+110m水平抽水的刘来书发现井下发生事故后，立即打电话报告了矿调度室。矿调度室接到事故电话后，立即启动应急救援预案，组织矿辅助救护队下井抢救，并在+110m水平南翼回风大巷抢救出4名遇险人员。17时50分，湖南省矿山救援邵阳基地（邵阳市煤矿救护大队）赶到大园煤矿开展救援工作。18时10分在+110m水平四石门附近发现3名遇难者，在+110m水平六石门下山发现2名等待救援的测量人员并护送至安全地点。19时50分在3351采煤工作面上安全出口往下40米处发现3名遇难者。
　　26日下午，事故抢救指挥部根据各级领导的指示决定：调整通风系统，增加灾区进风量，加快清巷进度，从回风巷搜救遇难人员。27日下午，救援人员在3351采煤工作面下部和运输机巷内找到8名遇难者。与此同时清理大巷人员在+40m水平运输大巷第一道反向风门以南17米处发现1名遇难者。28日在3352采煤工作面补充巷开门处发现2名遇难者。3月1日凌晨1时在3352运输副巷搜寻到最后1名遇难者。3月1日凌晨5时，18名遇难者全部抢救出井，抢险救援工作宣告结束。抢救工作历时84小时，共清理巷道86米，清理煤矸260吨。在抢险救援的同时，善后处理工作进行顺利，保持了矿区稳定。
　　
　　三、事故性质和原因
　　直接原因
　　⒈3352运输副巷掘进工作面布置在具有严重的煤与瓦斯突出危险性的煤层中，其所处地段煤层厚度变化大，且位于采煤工作面支承应力集中区及巷道交叉应力集中区，增加了掘进工作面前方煤与瓦斯突出的危险性。
　　⒉矿辅助救护队员违章进行切槽作业（沿煤壁用电煤钻切割煤层形成卸压槽），改变了煤体应力平衡状态，诱导了煤与瓦斯突出。
　　
　　间接原因
　　⒈大园煤矿安全生产主体责任不落实，安全生产管理混乱。
　　2．隆回县煤矿安全监管部门对大园煤矿安全监管不严。
　　3．隆回县人民政府未能及时发现并排除大园煤矿等9个突出矿井没有严格实施瓦斯抽放措施等重大事故隐患；对煤矿节后复产验收工作督促检查不力、把关不严。
　　
　　事故性质
　　经调查认定，这是一起责任事故
　　
　　&
2006年3月2日，河北邯郸市磁县黄沙煤矿爆炸事故
　　【事故概要】
　　2006年3月2日13时35分，河北省邯郸市磁县黄沙煤矿（乡镇煤矿）主井井内发生火药爆炸事故，爆炸发生后，井口被摧毁，造成地面6人死亡，7人受伤。另有25名矿工因井筒被毁受困井下。经过紧张的搜救工作，截至3月3日2时30分，25名被困井下的矿工均已全部获救安全升井。
　　【事故原因】
　　此次爆炸是该矿私自采购火药，在主井井口附近的井筒内引起爆炸，爆炸发生后井口被摧毁，造成地面人员伤亡。
　　
　　
　　
　　&
　　
2006年03月14日，江西宜春市袁州区平安煤矿发生透水事故
　　【事故概要】
　　2006年3月14日18时40分，袁州区慈化平安煤矿轨道下山第七联络巷+65m工作面发生透水事故，造成6人死亡，全矿井被淹，直接经济损失达200余万元，经安监机构与有关部门组成的事故组调查，认定这是一起责任事故。
　　【事故原因】
　　矿井第七联络巷迎头前方5m有大量老窖积水，水压达10kg/cm2,作业人员在迎头处理活矸时，破坏了压力平衡，导致受压的煤墙垮塌，大量老空区积水突然涌出，将矿井淹没，致使井下作业六名工人遇难。
　　
　　&
3月18日，山西临县樊家山煤矿井下发生透水事故
　　一、	事故概况
　　3月18日下午3点30分左右，山西省吕梁市临县招贤镇胜利煤焦公司樊家山坑口发生透水事故，当时，30人安全出井，初步核实有28名矿工被困井下。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　由于井下水量多，抢险进展非常缓慢。19日19时，放入的3台抽水设备开始正常运转，直到20日中午，水位才下降4.7米。随后，指挥部决定再增加2台大功率水泵，由于安装起来比较困难，安装人员顾不上吃午饭连续工作，抢险现场搭起一个帐篷，为临时餐厅，连领导加起来有几百人的队伍，吃饭的很少，都在紧张忙碌地工作着。20日下午18时许，记者在指挥部了解到，水位已下降12.5米，指挥部抢险专家也正在研究更快的抽水方案。一位井下抢险人员告诉记者，被困人员生还的可能性很小。截至20日21时，新增加的2台水泵仍在安装过程中，水位继续下降。樊家山坑口为斜竖混合开拓，主斜井长400米，坡度32度，断面为11.8平方米，风井为立井，直径2米，垂深为100米，风井设有人行梯坡，此矿并没有获准复产，是一个违规生产的煤矿。24日上午10点30分，，樊家山坑口透水水位已经下降了98多米，抢险指挥部组织的9支救护小分队，轮番在井下执行搜救任务，今天又新发现了9名遇难矿工的遗体，连同前两天发现的8名遇难矿工遗体，目前总共发现了17名遇难矿工，还有11名矿工下落不明。
　　
　　三、	事故性质和原因
　　这起事故发生的主要原因是：樊家山坑口无视国家法律、法规和地方各级人民政府的有关规定，未按规定进行安全生产隐患排查治理；在春节后煤矿未经复产验收，擅自组织生产，违规随意采掘，严重超定员组织井下生产；安全技术措施不到位，未坚持"有疑必探、先探后掘"的原则；安全管理责任不落实，未严格坚持领导干部跟班作业制度和出入井人员登记制度；蹲矿人员未履行职责；现场安全管理混乱，对存在的重大透水隐患未能有效预防和排除，加之县乡政府和有关部门监管不到位，措施不落实，导致事故的发生。
　　
　　&
2006年03月20日，河北张家口市涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故。
　　【事故概要】
　　河北省涿鹿县胡庄二矿发生的造成８死５伤的重大瓦斯爆炸事故，属未经许可擅自生产所致，但因矿主瞒报并逃逸，给整个事故调查工作带来了很大困难。
　　３月２０日，涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故，造成８人死亡、５人受伤。事故发生后，胡庄二矿老板宇文龙隐瞒不报，并在自行组织抢救之后出逃，企图逃避处罚。事故被披露后，省、市有关部门迅速组成调查组，对这次事故进行详细而全面的调查工作，一名矿长已被警方监控，该矿银行账号被冻结。
　　据透露，由于矿主瞒报事故并外逃，调查工作遇到很多难题。当地监管部门原先曾给该矿安排了安全监督员，但由于监督员擅自脱岗，且有关部门监管不力，造成该煤矿擅自开采，违规组织矿工下井生产。目前，５名受伤矿工仍在医院救治，情况相对稳定，遇难矿工善后工作也在进行中。
　　
　　&
2006年03月21日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起一氧化碳中毒事故
　　【事故概要】
　　３月２１日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故，致使１人死亡、４人受伤。
　　事故发生在２１日９时左右。在事故中罹难的一名矿工是该市无为县人，为一氧化碳中毒身亡，其余４人是在前去救助罹难矿工时，爬梯子跌落而受伤的。事故发生后，该市安全生产监督管理局及庐江县有关部门负责人迅速赶到现场，进行调查和处理。
　　【事故原因】
　　主要是因为矿工急于将活干完后回家，该矿通风机未开之时，就上去了，结果在矿井内一氧化碳中毒，直至身亡。
　　
　　&
　　
2006年4月29日16时20分，陕西省延安市子长县瓦窑堡镇煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失1031万元。
　　（一）矿井概况 
　　瓦窑堡镇煤矿属私营股份制煤矿。该矿现有的3个立井均在采矿许可证批准的井田边界外，为违法生产矿井。该矿2005年核定的生产能力3万吨/年，而2005年全矿生产原煤68994.8吨，2006年1-4月份生产原煤23810.4吨，属严重超能力生产。 
　　（二）事故原因 
　　1. 事故的直接原因：由于矿井通风系统混乱，设施不完善，副井系统风量严重不足，采掘工作面长期处于微风或无风状态，导致三号工作面瓦斯积聚，达到爆炸界限；违章放炮产生火花引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。 
　　
　　2. 事故的主要原因： 
　　一是瓦窑堡镇煤矿违规建井，超层越界开采，拒不执行停产指令，违法组织生产；安全管理、技术管理混乱；严重超能力生产，劳动组织混乱。 
　　
　　二是瓦窑堡镇政府对辖区内煤矿监管不力，未发现瓦窑堡镇煤矿长期存在的违规建井、超层越界开采、管理混乱等问题，对所属机构煤矿安全监管人员未能认真履行职责的问题失察。 
　　
　　　　三是子长县、延安市煤炭工业局未认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿监管不力，有关人员工作失职。 
　　
　　　　四是子长县、延安市国土资源局对矿产资源开采监管不到位。未发现该矿长期存在的超层越界和界外建井问题，对所属矿产办没有认真履行职责失察。 
　　
　　　　五是子长县、延安市人民政府对辖区内煤矿安全专项整治工作检查、督促不力，对所属职能部门违规审批问题失察。 
　　
　　　　六是铜川煤矿安全监察分局未能认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿安全监察不力。在审查、验收《子长县瓦窑堡镇煤矿安全出口设计安全专篇》和对瓦窑堡镇煤矿申办安全生产许可证进行现场审查时把关不严。 
　　
　　事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 
　　
　　&
2006年04月30日，陕西省商洛市尾矿库发生溃坝事故，15人遇难，2人下落不明。
　　一、事故概况
　　2006年4月30日18时24分，陕西省商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司尾矿库在加高坝体扩容施工时发生溃坝事故，外泄尾矿砂量约20万立方米，冲毁居民房屋76间，22人被淹埋，5人获救，17人失踪。 
　　　　镇安县黄金矿业有限责任公司原名镇安金矿，为县办企业，2002年11月改制为有职工持股的股份制企业，现有员工300余人。该尾矿库1993年建成并投入运行，按日处理矿石75吨配套设计，初期坝高20米，后期两次加高达到34米，设计总库容27万立方米。后来经过3次擅自加高坝体扩容，尾矿库坝高50米，坝长164米，实际库容扩大为100余万立方米。2005年7月，陕西旭田安全技术服务有限公司对该尾矿库进行的安全评价，与事实不符，出具了"该尾矿库运行正常"的结论。从2006年4月1日开始，该公司按照未经审查批准的传真图纸擅自实施第六期加高扩容，截至事故发生时，仍在施工之中。 
　　　　根据初步调查，该尾矿库存在的主要问题是：无正规扩容设计，未经批准违法实施加高坝体扩容工程；违规超量排放尾矿，库内尾砂升高过快，尾砂固结时间缩短；安全超高、排水不畅，干滩长度严重不足；忽视危库周边安全管理，下游民房离尾矿库过近。
　　
　　二、事故原因
　　造成此次特大尾矿库溃坝事故的直接原因是：镇安县黄金矿业有限责任公司严重违反尾矿库建设程序和技术标准，先后三次擅自加坝进行扩容，生产中违规放矿，致使干滩长度和安全超高不符合安全规定，违规在危坝上实施第四次加坝扩容时造成溃坝。
　　
　　造成事故的间接原因：一是西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军私自为镇安黄金矿业公司提供了不符合工程建设强制性标准和行业技术规范的增容加坝设计图，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用；二是陕西旭田安全技术服务有限公司作出的镇安黄金矿业公司尾矿库安全评价报告内容与实际现状不符，结论错误，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用。
　　
　　造成事故的管理原因包括镇安县政府对镇安黄金矿业公司管理工作存在漏洞、西安兴秦技术开发总公司和西安三联有色公司未能正确履行出资人职责管理缺位等。
　　
　　三、处理要求
　　　　 一、认真落实企业的主体责任。各矿山企业要高度重视尾矿库的安全，要严格执行《尾矿库安全技术规程》（AQ2006-2005），制订完备的安全生产规章制度和操作规程；设置相应的安全管理机构和配备合格的安全管理人员，对于从事放矿、筑坝、排洪和排渗设施操作的专职作业人员必须取得特种作业人员资格证书，方可上岗作业；加强对所属尾矿库及尾矿设施的安全管理，保证必须的资金投入，加大隐患排查和整改力度，特别要加强对尾矿库的排洪、泄洪设施的维护，确保排洪道的畅通，保证尾矿库的调洪库容和干滩长度。 
　　　　二、加大对尾矿库安全监管的力度。各级安全监管部门要在地方政府的领导支持下，按照有关法律法规的要求，督促企业积极开展尾矿库安全评价工作，确定尾矿库的安全度，排查事故隐患，将二、三等库和危库、险库作为尾矿库安全监管的重点。发现危库应当责令立即停产，进行抢险；对险库应当在限定的时间内消除险情；对病库应当在限定的时间内按照正常库标准进行整治，消除事故隐患。加强安全评价机构的监督管理，对于严重失误、弄虚作假的机构，要严肃处理，情节严重的要依法吊销资质；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。认真做好尾矿库安全生产许可工作，加快尾矿库审查颁证进度。对在今年6月30日前未依法取得安全生产许可证的尾矿库，不得生产运行。 
　　　　三、加强尾矿库建设项目的安全监管工作。尾矿库的新建、改建、扩建、闭库以及在用尾矿库回采再利用和闭库后再利用等建设工程，要严格执行《尾矿库安全监督管理规定》，必须由具备相应资质的单位进行设计和施工。各级安全监管部门和相关部门要加强监管，无安全设施设计或者安全设施设计未通过安全监管部门审查批准的，不得施工。对设计进行重大修改的，应当报原审批部门批准。未通过竣工验收的，不得投入生产运行。 
　　　　四、认真做好尾矿库汛期安全生产工作。各地要在5月份开展一次尾矿库全面安全检查工作，查设计、查施工、查管理、查隐患，并督促企业及时整改。加强与气象部门的联系，及时掌握水情预测预报，完善汛期安全生产值班制度，加强汛期的应急管理。制定切实可行的尾矿库事故应急救援预案，开展危害程度分析和环境影响预测，做好抢险救援和防治污染的人员、资金、物资准备和应急演练，努力做到指挥靠前，发现重要情况及时处理。国家安全监管总局将组织对有关地区进行督查。
　　
　　四、处理结果
　　经陕西省政府商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司"4?30"尾矿库特大溃坝伤亡事故调查组报省政府第26次常务会议研究同意，对33名责任人和有关责任单位作出处理。其中，镇安黄金矿业公司董事长兼总经理刘国文被撤销董事长兼总经理职务，并吊销其企业法定代表人资格和企业安全生产管理人员安全资格证，建议移交司法机关追究刑事责任；镇安黄金矿业公司选矿车间主任张志华被撤销选矿车间主任职务，并吊销其企业安全生产管理人员安全资格证，建议移送司法机关追究刑事责任；对陕西旭田安全技术服务有限公司总经理韩伟，建议按国家和军队有关法规的规定，移送司法机关追究刑事责任；西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军，建议移交司法机关追究刑事责任。
　　
　　&
2006年5月2日20时许，毕节地区威宁县东风镇蔡定礼、马超、刘波非法采煤窝点发生一起瓦斯爆炸事故，造成15人死亡。直接经济损失约300万元。
　　一、"5.2"事故非法采煤窝点概况
　　该非法采煤窝点于1984年5月由东风镇梯田村村民蔡定礼、蔡定文等五人合伙开办，未办理任何证照。
　　2005年4月2日，东风镇政府到梯田村炸封非法采煤窝点时，蔡定礼之子蔡国燕、蔡定文之子蔡国江等聚众四百余人围攻炸封组，进行暴力抗法。2005年6月，威宁县公安局刑侦大队打拐中队中队长马超、威宁县粮油工贸公司小海粮管所下岗职工刘波以帮助摆平蔡国燕、蔡国江"4.2"抗法事件的事为由，入干股充当保护伞，介入该非法采煤窝点的生产经营活动，该非法采煤窝点恢复生产。
　　二、事故经过 
　　5月2日下午4时左右，该非法采煤窝点约有50多人下井挖煤。下井的人自由组合，下井后到各自的挖煤点挖煤，每个挖煤点3-7人不等。20:00时许，大部份作业人员出井吃饭，在距井口410米处巷道中挖煤的3个作业人员在井下休息时点火吸烟，引起了瓦斯爆炸。
　　事故发生后，业主蔡定礼、刘波、马超没有组织人员进行抢救，也未向政府及相关部门报告，而是逃匿。
　　三、事故原因和教训
　　1.该非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，造成井下瓦斯积聚；井下采煤人员吸烟，引起瓦斯爆炸。
　　2.蔡定礼无视国家法律法规，擅自组织非法盗采国家煤炭资源。且在镇政府多次组织炸封其开办的非法采煤窝点的情况下，腐蚀、拉拢国家机关工作人员为其充当保护伞后，继续组织盗采国家煤炭资源。
　　 3.马超利用职务和工作之便，庇护暴力抗法的犯罪分子，在事故非法采煤窝点入干股充当保护伞。刘波利用马超的关系，伙同马超在非法采煤窝点入干股，组织非法盗采国家煤炭资源。
　　 4.威宁县东风镇党委、政府未认真落实国家取缔非法采煤窝点的有关政策规定，未采取行之有效的措施取缔非法采煤窝点，取缔炸封非法采煤窝点走过场、不按标准，对非法采煤窝点以罚代关，导致非法采煤窝点严重泛滥。
　　 5.威宁县委、县政府取缔非法采煤窝点工作不力。一是威宁县非法采煤窝点事故多发，非法采煤窝点长期泛滥的情况未得到解决；二是煤炭经营秩序管理混乱，非法采煤窝点的煤炭产品销售渠道仍然畅通无阻；三是供电管理混乱；四是无牌无证车辆运输泛滥；五是对安全生产行政执法中发生的暴力抗法犯罪嫌疑人追究不及时、不到位，助长了非法采煤窝点业主的气焰，导致行政执法环境恶劣；六是对民爆物品监管不力。
　　
　　
　　
　　&
2006年5月18日19时36分，山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故，造成56人死亡，直接经济损失5312万元。事故发生后，新井煤矿承包人李付元和张家场乡有关领导干部蓄意瞒报井下被困人数，转移死者家属，销毁资料，抽逃资金。 
　　（一）矿井概况 
　　　该矿属张家场乡乡办集体煤矿。设计生产能力为9万吨/年，核定生产能力6万吨/年。未取得安全生产许可证。 
　　（二）事故原因 
　　1.事故的直接原因是：新井煤矿在多条巷道透水征兆十分明显的情况下，未采取有效措施，仍违法在采空区附近组织生产，冒险作业，由于受放炮震裂松动、水压浸泡以及采掘活动带来的矿山压力变化影响，破坏了采空积水区有限的安全煤柱，导致了事故发生。 
　　2.事故的主要原因： 
　　一是新井煤矿违法违规开采，严重超能力、超强度和超定员生产。安全管理极其混乱。层层转包，以包代管。火工品管理混乱。井下大量使用非防爆设备。违章指挥，冒险蛮干。在办证中提供虚假材料。 
　　
　　二是政府有关职能部门对新井煤矿安全生产监管不力。县、乡煤炭工业管理部门不认真履行职责，对新井煤矿长期超能力超定员生产、超层越界开采、安全管理混乱等严重安全隐患监管不力。有的工作人员玩忽职守，甚至收受贿赂；山西煤矿安全监察局大同分局未认真履行职责，对新井煤矿隐患监察不到位，对新井矿申办《安全生产许可证》材料虚假问题失察；大同市、左云县、张家场乡国土资源部门未认真履行职责，对新井煤矿长期超层越界开采问题查处不力；左云县公安机关违规审批火工品；左云县供电公司违规为新井煤矿多次增容。 
　　
　　　　三是有关地方党委、政府未认真履行职责。张家场乡党委、政府，主要负责人玩忽职守，对新井煤矿停产后复产验收流于形式，对其长期存在的问题听之任之，甚至提供"保护"；大同市政府对煤矿安全生产重视不够，安全生产责任制不落实，对有关工作人员不履行职责情况失察。 
　　
　　(三)事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 
　　
　　(四)对事故煤矿的处罚及对有关部门的处理 
　　
　　　　1. 没收新井煤矿违法所得13534.25万元。 
　　
　　　　2. 依法关闭新井煤矿。 
　　
　　　　3. 吊销大同恒安安全评价有限责任公司相关资质证书，并按有关规定予以处罚；吊销参与评价人员的相关资质。
　　&
 2006年6月28日8时17分，阜新矿业（集团）有限责任公司（简称阜矿集团）五龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当时死亡27人，伤36人，其中重伤5人经抢救无效于7月6日至13日死亡。共造成32人死亡。直接经济损失839万元。 
　　（一）矿井概况 
　　　　阜矿集团为省属国有企业。五龙煤矿隶属于阜矿集团公司。矿井设计生产能力为150万吨/年，经技术改造，2005年核定生产能力220万吨/年，2005年实际生产煤炭172万吨。属高瓦斯矿井。证照齐全。 
　　（二）事故原因 
　　　　1.事故的直接原因是：332采区集中皮带机尾处的盲巷密闭失修，未及时修复，闭内瓦斯渗出，其浓度达到爆炸界限，该处下部煤炭氧化自燃，产生高温火点，导致发生瓦斯爆炸事故。 
　　　　2.事故的主要原因： 
　　　　一是该矿一些领导重生产、轻安全。对监察部门的监察指令整改不力。瓦斯管理混乱，不重视密闭管理，大多数没有对密闭进行检查，对检查出的问题也没有处理，留下重大事故隐患。 
　　　　二是阜矿集团公司对五龙矿"一通三防"管理监督、检查、指导不力。 
　　3. 经调查认定这是一起责任事故。
　　　(三)对事故煤矿的处罚 
　　　　暂扣五龙煤矿的煤炭生产许可证和安全生产许可证，责令该矿停产整顿，由煤炭管理部门和驻地煤矿安全监察机构验收合格后方可恢复生产。 
　　依法对五龙煤矿罚款116万元。 
　　
　　&
2006 年10月14日 ，湖南省娄底市涟源市三甲乡长江煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，死亡3人，直接经济损失91万元。
　　一．	事故发生经过及抢救情况
　　10月14日中班（16时-24时），生产副矿长兼值班长肖祥康主持召开班前会，安排28人下井。其中-32m煤平巷和-32m煤门掘进6人，第二行人上山掘进1人，肖祥康跟班，另20人在一水平井底、三煤斗、二水平上部车场、二水平煤斗、大巷从事运输、掘进、维修等工作。
　　-32m煤平巷、煤门及第二行人上山7名作业人员于14时30分提前下井，5人先于15时进入当头，其中周宋华、梁习林2人在-32m煤平巷掘进，张再旺、贺显军2人在-32m煤门掘进，张杏生1人在第二行人上山掘进。另小工罗烈鹏等2人因运送材料未进入当头作业。
　　　张再旺和贺显军2人在煤门当头挖了两车，煤斗就堆满了，张再旺离开当头到二水平下车场内推空车，遇到了推材料的罗烈鹏等2人。张再旺在车场内听到三声煤炮声，当将空矿车推到距煤斗口约50m处时，突然晕倒了。罗烈鹏等2人将材料车向西翼-38底板大巷推时发现呼吸困难就退回二水平下部车场。
　　在第二行人上山当头作业的张杏生听到-32m煤门连续响了十多分钟的煤炮声后，感到头晕，立即走到风筒出口边，头对着风筒吹时，就不省人事了。
　　事故发生后，在二水平东翼大巷修理点检查的肖祥康接到报告后，边安排人员向地面调度室报告，边安排人员清点人数，经清查，在灾区内被困5人，立即组织人员自救，先后将晕倒在西翼-38m大巷及煤运巷的张再旺和张杏生背至二水平井底。
　　17时25分，涟源市矿山救护队赶到煤矿下井救援。至西翼-38m底板运输巷距二石门10m处，检查CH4为2.0%；二石门检查CH4为20%；二石门以里15m检查CH4为25%；进入-38m煤运巷内，在煤斗下方检查CH4为45%；第二行人上山当头检查CH4为40%；进入第一行人上山内，在上山变平转向处发现1名遇难人员，检查CH4为80%；往前3m发现另一名遇难人员，在第一行人上山与-32m煤运巷交叉点处找到第三名遇难人员，将3名遇难人员运至主斜井井底后，事故抢救结束。
　　三、事故原因分析
　　㈠直接原因
　　⒈	-32m煤门掘进工作面位于断层发育且交叉地段，煤层厚度变化大，且3煤层顶底板具有良好的瓦斯封闭性能，瓦斯富集，存在较强的构造应力和瓦斯压力，具有发生煤与瓦斯突出的条件。同时-32m煤门掘进工作面在开门处与老巷处又在短距离内形成两处交叉点，形成集中应力迭加，增加了煤与瓦斯突出危险性。
　　⒉	业人员在手镐落煤时，破坏了煤体的极限应力平衡，导致煤与瓦斯突出事故。
　　3..二水平未形成负压通风系统，局部通风质量差，发生倾出后，涌入巷道的高浓度瓦斯不能尽快稀释和排出，造成作业人员窒息伤亡。
　　㈡ 间接原因　
　　⒈由于长江煤矿瓦斯等级鉴定结果为高瓦斯矿井，因而煤矿管理人员对开采构造复杂，局部急倾斜厚煤层时，可能发生煤与瓦斯突出事故造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，因而忽视了采取相应的有针对性的防突措施，松懈了瓦斯管理。
　　⒉矿井通风管理混乱。二水平暗副井尚在施工，回风系统尚未形成，没有负压通风系统。二水平进风约50m3/min，回风通过采空区漏入邻近的雷家冲煤矿井下；事故当班二水平有4台2.2kw局部通风机向4个掘进作业面送风，供风量不足，局部通风机打循环风；-32m煤平巷用2台2.2kw局部通风机串接供风，风筒采用直径为250mm塑胶风筒和彩条布风筒混接，通风质量差，风筒出口风量不足10m3/min。
　　⒊矿井超深越界开采。长江煤矿法定开采深度由400m至51m标高，实际上从矿井主斜井落底以来，该矿就开始超深越界开采，至事故发生时已超深至-38m。
　　4.江煤矿安全投入不到位。二水平没有安装甲烷传感器；工人没有随身携带自救器。
　　⒌煤矿安全监管不到位。涟源市国土资源局对长江煤矿超深至-38m开采未采取有效措施制止其超深开采；三甲乡政府对对长江煤矿存在安全生产管理混乱等问题督促检查不力；涟源市煤炭局、三甲乡安监站对长江煤矿通风管理混乱，不认真整改隐患，未采取过硬措施依法查处。
　　㈢事故性质
　　经调查认定这是一起责任事故。
　　
　　四、防范措施
　　
　　　　㈠涟源市人民政府要认真吸取长江煤矿"10?14" 事故教训，立即组织相关部门对全市煤矿超深越界开采情况进行一次摸底排查，并根据《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于进一步做好煤矿整顿关闭工作意见的通知》（国办发〔2006〕82号）文件规定，该关闭的坚决关闭，该整合的坚决整合到位，决不允许超深越界泛滥下去。特别是对三甲乡所辖煤矿开采范围相互重叠，生产系统相互贯通，相互超深越界开采等严重情况，要列入整治的重点，下决心，冲破重重阻力，重新规划三甲乡煤矿开采布局，对布局不合理、不具备安全生产条件的煤矿，要坚决予以关闭。建议涟源市人民政府依法处置长江煤矿。
　　
　　　　㈡鉴于长江煤矿已发生煤与瓦斯突出事故，建议涟源市人民政府相关部门督促煤矿企业依据《煤矿安全规程》第176条规定的报批程序，重新鉴定三甲乡各煤矿的瓦斯等级。矿井瓦斯等级鉴定结果未出来之前，为确保安全，建议三甲乡长江煤矿相邻煤矿暂按突出矿井管理，配齐防突人员，安装防突装备，并严格实施"四位一体"综合防突措施。
　　
　　　　㈢各煤矿要认真落实煤矿安全监管监察指令，切实加强现场安全管理，保证通风系统稳定、可靠，安全生产条件符合《煤矿安全规程》规定。
　　
　　　　⒈切实强化矿井通风管理。矿井必须有完整的独立通风系统，矿井开拓新水平和准备新采区的回风必须引入总回风巷或主要回风巷中。凡水平通风系统不稳定、不完善的严禁组织生产。
　　
　　　　⒉加强局部通风管理。各煤矿局部通风机必须指定人员负责管理，保证正常运转；局部通风机安装位置、出口风量必须符合《煤矿安全规程》规定，严禁打循环风，严禁一台局部通风机多头送风；严禁采取接力通风方式；必须采用抗静电、阻燃风筒，严禁使用彩条布风筒。
　　
　　　　⒊各煤矿必须安装矿井安全监控系统，保证正常运行；入井人员必须随身携带自救器；突出矿井必须安装瓦斯抽放系统，确保正常运转。
　　
　　　　⒋改变采煤方法，逐步改变巷道式采煤方法，突出矿井要消除高落式采煤。巷道布置要合理，不得布置在应力集中区内。严禁乱采滥挖。
　　
　　　　㈣切实加强煤矿安全监管。
　　
　　　　⒈乡镇人民政府要组织相关部门加强对煤矿安全监督检查，及时排查隐患。对超深越界、通风管理混乱的矿井要采取有力措施，责令煤矿及时整改。对超越职权范围不能解决的，要及时向上级相关部门反映，依法查处。
　　
　　　　⒉煤矿安全监管部门要经常深入井下，及时发现和消除重大事故隐患。对发现的重大事故隐患，要依据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等法律法规，从严处理，该停产整顿的坚决停产整顿，决不心慈手软。
　　
　　　　⒊国土资源部门要加强对煤矿开采资源范围的审查，合理划分矿井开采范围，不得相互重叠开采、楼上楼下开采，过密多矿井开采。同时要从严查处超深越界开采的违法行为，坚决制止超深越界现象。对超深越界开采拒不退回的煤矿应依法提请地方人民政府予以关闭。
　　
　　
　　&
2006年10月31日12时16分，靖远煤业公司魏家地煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成死亡29人，受伤19人，直接经济损失995.70万元。
　　（二）事故原因
　　
　　1、直接原因：1109综采放顶煤工作面瓦斯排放巷靠近工作面28米的一段与采空区相连，该段巷道内瓦斯处于超限状态得不到处理，造成瓦斯积聚并达到爆炸界限；6号联络巷口向工作面侧14米至17米处瓦斯排放巷内的金属锚杆的螺母或金属托板，受巷道顶帮压力的突然挤压崩落时与锚杆高速摩擦（捋丝）产生的火花，引爆了该段巷道内积聚的瓦斯，发生爆炸。
　　
　　2、间接原因
　　
　　（1）高瓦斯突出煤层选用综采放顶煤采煤方法在瓦斯管理技术方面存在薄弱环节。
　　
　　（2） "一通三防"管理工作不到位，1109工作面瓦斯排放巷内瓦斯检测留有死角，对6号联络巷至工作面采空区一段瓦斯排放巷内瓦斯情况不进行检查，致使这段巷道瓦斯超限情况无法掌握，导致积聚的瓦斯不能及时处理。
　　
　　（3）1109工作面瓦斯排放巷6号联络巷的短路风量稀释该巷瓦斯浓度，使安设在巷口15米处的甲烷传感器（T4），不能反映出6号联络巷以里至工作面28米内的瓦斯真实浓度，使该段巷道内的瓦斯长期处于失控状态。
　　
　　（4）1109工作面瓦斯排放巷采用锚网索喷联合支护，在巷道压力增大变形严重的情况下，没有及时采取有效措施，致使锚杆或锚索螺母无法承载过大拉力从锚杆或锚索上崩出时摩擦产生火花，在安全上存在事故隐患。
　　
　　（5）瓦斯治理"十二字"方针执行不到位，瓦斯抽放不适应生产需要，抽放效果不能满足机械化程度高、开采强度大的放顶煤开采的要求，过分依赖风排，在通风和瓦斯管理上处于被动局面。
　　
　　（6）安全基础管理工作薄弱，安全责任制不落实，瓦斯检查制度落实不够，对1109工作面瓦斯排放巷存在的安全隐患未及时排查和整改。靖远煤业公司对该矿存在的安全隐患失察，监督检查不力。
　　
　　（7）在近几年安全状况较好，连续多年没有发生瓦斯事故的情况下，思想认识有麻痹现象，从意识上放松了瓦斯治理和安全管理工作。
　　
　　三．事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。
　　
　　&
2006年11月5日11时38分,山西省同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成47人死亡、2人受伤，直接经济损失1213.03万元。 
　　
　　　　（一）矿井概况 
　　
　　　　山西省同煤集团轩岗煤电有限责任公司（以下简称轩煤公司）的前身为轩岗矿务局，成立于1954年。2002年1月进入政策性关闭破产法律程序，同年6月由大同煤矿集团公司整体收购，重组改制成立轩煤公司。现该公司有刘家梁矿、焦家寨矿、梨园河矿和六亩地矿四对生产矿井。 
　　
　　　　焦家寨煤矿是国有重点煤矿，隶属于轩煤公司。属高瓦斯矿井。该矿证照齐全有效。2005年矿井核定生产能力为150万吨/年。2006年1-10月份生产原煤116万吨。 
　　
　　　　（二）事故原因 
　　
　　　　1. 事故的直接原因：51108进风掘进巷，局部通风机无计划停电停风造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限；由于瓦斯-电不闭锁，在未采取排放瓦斯措施的情况下，违章送电、送风；距巷口630m处的动力电缆两通接线盒失爆产生火花，引爆瓦斯。 
　　
　　　　2. 事故的主要原因 
　　
　　　　一是焦家寨煤矿未严格执行国家有关安全生产的法律法规，安全管理混乱，突出表现在机电管理、送风和瓦斯管理混乱。未严格执行停送电制度，机电设备失爆现象严重；51108掘进工作面瓦斯经常超限报警，虽进行了治理但一直未彻底消除隐患，工作面停电、停风后，工人经常不撤离，且在未按规定排放瓦斯情况下重新送电；事发当天，51108进风掘进工作面曾三次停电，通风调度、生产调度和有关值班领导等均没有采取措施将作业人员撤至安全地带。此外，该矿存在超能力生产状况。 
　　
　　　　二是轩岗煤电公司对国家有关煤矿安全生产的法律法规贯彻落实不力，安全生产责任制落实不到位，对焦家寨煤矿通风瓦斯管理混乱、机电管理混乱、超能力生产等问题督促检查不力。 
　　
　　　　3. 经调查认定这是一起责任事故。 
　　四）对事故矿井的处罚 
　　
　　山西省人民政府有关部门按规定暂扣焦家寨煤矿的采矿许可证、煤炭生产许可证等有关证照，山西煤矿安全监察局暂扣焦家寨煤矿的安全生产许可证。由山西省人民政府有关部门和同煤集团负责监督焦家寨煤矿停产整顿，限期整改。经验收合格后，方能恢复生产；愈期验收不合格，应依法实施关闭。
　　
　　
　　&
2006年11月25日，云南省曲靖市昌源煤矿发生瓦斯爆炸事故。32人死亡，28人受伤
　　一、	事故概况
　　2006年11月25日16时55分，云南省曲靖市富源县后所镇昌源煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，35人受伤（其中5人为地面人员下井参加抢救时受伤），直接经济损失1660万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2006年11月25日16时，昌源煤矿二号井中班和早班进行交接班，早班有46人下井，中班下井职工52人，事故发生时共有62人在井下。中班分4个区域作业，分别由黄初飞、龚关跃、唐崇相和邓仕彪（邓仕彪在此次事故中死亡）4个承包人组织的工人在井下作业。16时55分，在地面休息的朱朴高忽然听到一声闷响，看到有碎渣飞到房顶，有浓烟从井口冒出，知道失事了，便立即更换工作服下井救人。发生事故后，矿上自行组织抢救。19时左右，后所镇政府接到昌源煤矿发生事故的报告后，立即报告富源县人民政府，省市县各级政府和部分得知事故信息后，相继启动应急救援预案，组织职员赶赴事故现场参加抢险救援工作。
　　19时30分，富源县矿山救护队赶到事故现场展开事故抢险救援工作，19时40分，救护队员进井侦察。经过近12个小时的救援，到26日5时15分，成功救出35名受伤职员，32名遇难矿工遗体全部找到并升井，抢险救援工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　这是一起责任事故，事故直接原因是矿井通风系统不合理，通风设施不合格，矿井漏风严重，局部管理混乱，作业地点风量严重不足；1174北翼作业点放炮后涌出的瓦斯和40米掘进上山作业点溢出的瓦斯致使1173运输巷瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，因电煤钻综合保护装置供电电缆绝缘损坏，造成芯线短路，产生火花，引起瓦斯爆炸。事故的间接原因是，昌源煤矿无视国家法律法规，拒不执行停产指令，违规建设，非法生产。昌源煤矿二号井以包代管，特殊工种无证上岗；矿井无正规设计，采掘布置混乱；矿井漏风严重，串联通风，未安装瓦斯监测监控系统；井下机电设备失爆现象严重。曲靖市、富源县、后所镇等各级行业管理部门监管不到位，整顿关闭工作不力，有关部门对昌源煤矿在没有取得采矿许可证情况下开工建设未严格进行查处和取缔；富源县煤炭工业局明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井，却研究上报置换保留该矿，致使该矿发生特别重大瓦斯爆炸事故。
　　
　　&
2006年11月29日，甘肃天祝县炭山岭镇一号煤矿发生局部瓦斯爆炸事故，11人死亡。
　　【事故概要】
　　2006年11月29日6时20分，甘肃省武威市天祝县炭山岭镇一号煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，直接经济损失260万元。
　　【事故原因】
　　1、直接原因
　　
　　当班作业人员违章冒险拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，致使工作面空间内积聚的瓦斯和空气同时进入采空区，遇采空区内高温自燃的浮煤引爆积聚的瓦斯。
　　
　　2、间接原因
　　
　　（1）存在严重的违章指挥，违章作业问题。副矿长徐世昌在明知北翼采区2578水平巷采工作面不安全的情况下，组织职工打开密闭强行进入作业。是造成事故发生的主要原因。
　　
　　（2）法制意识淡薄，存在长期超层越界非法开采的行为。该矿二水平和北翼采区2578水平巷采工作面均在井田范围之外。在管理部门责令停止生产的情况下仍然违法强行组织生产。
　　
　　（3）安全生产管理混乱，"一通三防"和瓦斯管理工作严重不到位，在瓦斯检测监控系统长期不能正常运转、北翼采区2578水平巷采工作面通风设施不健全和系统不完善的情况下，不检查2578水平巷采工作面的瓦斯和有害气体情况，拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，冒险违规组织生产。
　　
　　（4）采煤方法落后，没有形成负压通风的正规生产工作面。
　　
　　（5）天祝县煤矿安全监督监管职能部门对该矿严重的违章指挥、违章作业的行为监管不到位。
　　
　　（6）天祝县国土资源管理部门对该矿超层越界开采的行为没有及时发现和处罚，监督管理工作不到位。
　　
　　（7）天祝县人民政府对煤矿安全监管部门履行职责情况监督检查不到位，致使监管措施得不到很好落实。
　　
　　二．	事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。
　　
　　&
2006年12月13日，湖南衡阳市常宁市裕民煤矿回采面发生煤与瓦斯突出事故，12人死亡。
　　一、	事故概况
　　2006年12月13日，衡阳市裕民煤矿芋子田矿井发生一起煤与瓦斯突出特大事故，造成12人死亡，直接经济损失218.2万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　12月13日零点班，全矿共148人下井作业，其中：采一队12610回采工作面27人，其他区域121人。
　　　　当班作业职员于12日23时下井，进进12610工作面作业16人，即大工和小工9人，防突工2人，放炮员1人，瓦检员1人，安全员1人（专门负责监视防突工作实施和放炮前撤人），值班长1人，分队长1人。
　　　　23时30分，当班防突工打了4个效检孔，每个孔深3m，并进行了效检，测定4个孔△h2值都在作业规程规定指标值内，然后2人出班。当班大工在工作面下段打了27个生产炮眼，在上段打了18个生产炮眼，打完炮眼后，放炮员蒋解玉到上段装药，8名工人在工作面下段移刮板机。当班安全员周桂成安排大工王国路离开工作面往回风巷撤人并到126轨道上山四甩道处站岗,之后周桂成从工作面下到了运输石门第一台溜子机尾处的避风硐里。瓦检员张桂成、放炮员蒋解玉下到工作面24米处联线放炮，工作面放完第一次炮5分钟后，当第二次放炮时发生了煤与瓦斯突出，突出煤炭140吨，瓦斯13000立方米，突出的煤炭一直冲到工作面下出口，将放炮员、瓦检员和下段移刮板机的8名作业职员及值班长1人、分队长1人共12人掩埋窒息死亡。在运输石门躲避硐内的安全员周桂成感到风骚逆转，知道发生突出了，立即跑到运输大巷配电所，打电话向地面调度房报告。
　　　　1时09分，调度室调度员张玉生接到事故电话后，立即报告了值班领导黄平桥，同时通知救护站及有关职员。矿救护站接到电话后于1时30分赶到事故现场抢救，随后安全生产副矿长柳学群也赶到了事故现场组织抢救。12月13日8时10分在工作面下段找到了12名遇难矿工。
　　16日，事故善后处理工作结束，矿区职工情绪稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　（一）直接原因
　　　　1、裕民煤矿芋子田井6煤层具有严重的煤与瓦斯突出危险性， 12610工作面局部煤层增厚加大了突出危险性，但矿井所采取的防突措施未能消除煤与瓦斯突出危险。
　　　　2、放炮员违章在工作面放炮诱导煤与瓦斯突出，造成未撤离工作面的作业职员被突出的煤炭掩埋窒息死亡。
　　　　（二）间接原因
　　　　1、该矿没有落实"先抽后采"的瓦斯整顿治理方针，对回采工作面煤体没有进行瓦斯抽放，未能消除煤与瓦斯突出危险性。没有认真执行煤矿安全监察监管指令，对未建立瓦斯抽放系统和防突措施不到位等重大安全隐患没有及时整改。
　　　　2、"四位一体"的防突措施落实不到位。12610工作面防突效果检验采用钻屑指标法，没有按照《煤与瓦斯突出防治细则》规定测定钻屑量；在巷道掘进和其他采煤工作面发生突出后，没有及时修正△h2临界值；浅孔松动爆破装药量不足；部分小直径超前密集排放钻孔没有超前3米；对效果检验孔的深度也未做出规定；126采区未设置避灾硐室和压风自救系统。
　　　　3、现场安全治理不到位，对职工安全培训教育不够。事故当班没有领导下井值班；放炮员违反规定在回采工作面违章放炮，没有执行"一炮三检"和"三人联锁"放炮制度"；事故当班安全员没有全部撤出工作面作业职员，提前离开工作面；部分矿领导和职工不会使用自救器。
　　　　4、地方煤矿安全监管部分安全监管工作不到位。衡阳市煤炭产业局今年对该矿安全监管执法次数少，对该矿存在的安全隐患没有给予行政处罚；对国家煤矿安全监察机构指出的安全隐患没有认真督促煤矿落实整改到位。
　　　　（三）事故性质
　　经调查认定，这是一起责任事故。
　　
　　六、防范措施
　　1、裕民煤矿要认真吸取"12.13"事故教训，深刻反思，进步熟悉，转变观念，增强防突意识，从根本上改变重生产、轻安全的思想，必须建立地面永久抽放瓦斯系统或井下临时抽放系统，从源头上防止类似事故的发生。要不断探索、总结芋子田井的突出规律，认真研究煤层瓦斯地质变化规律，严格遵守《煤矿安全规程》和《防治煤与瓦斯突出细则》，及时修正突出危险临界值指标，依法治理矿井防突工作。
　　2、加大瓦斯集中整治力度，全市突出矿井必须严格执行"监测监控、先抽后采、以风定产"瓦斯治理十二字方针，必须建立瓦斯抽放系统和严格执行"四位一体"综合防突措施，建立专门的防突机构，加强防突工作的技术气力，建立班中放炮报告制度。
　　3、加强对职工的教育和培训，完善和落实现场治理制度，认真落实领导下井跟班制度。要教育干部、职工认真遵守规章制度和劳动纪律，严格按操纵规程作业，果断杜尽"三违"行为。
　　4、衡阳市、县人民政府及其煤矿安全生产监视治理部分要举一反三，牢固树立科学、安全发展观，加强煤矿安全生产监视治理工作。对未取得证照的衡阳市霞流冲煤矿（突出井）必须停止生产；对衡阳市裕民煤矿、柏坊煤矿斗岭矿井和李家湾矿井、常宁市红星煤矿、衡山县开云煤矿、衡南县衡阳宏威煤炭有限公司等没有进行抽放瓦斯的突出矿井，一律实行停产整顿，对被责令停产整顿的煤矿，在停产整顿期间，采取有效措施进行监视检查。
　　5、煤矿安全生产监视治理部分要认真落实安全监视治理职责，建立日常安全监管制度，加强日常安全监管，监视煤矿安全隐患的整改并组织复查，对存在重大安全隐患的煤矿要加大行政执法力度，对拒不执行监管监察指令的煤矿，采取强制性措施直至依法封闭。
　　6、裕民煤矿存在重大安全隐患，建议煤矿安全监察机构、煤矿安全监管部分给予停产整顿和罚款的行政处罚。
　　
　　
　　&
1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿(乡镇有证)主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。
　　事故概要
　　12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体
　　据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。
　　现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。
　　事故原因
　　事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。 
　　&
　　
1月20日21时0分, 山西临汾地区汾西县永安镇蔚家岭村一非法私开煤矿窝点发生瓦斯爆炸，造成20人遇难。
　　事故概要
　　2008年1月20日21时左右，山西省临汾市汾西县永安镇蔚家岭村一非法采煤窝点发生盗采引起爆炸死亡事故。接到事故报告后，市、县两级政府迅速组织抢险，至21日中午13时抢险工作结束，经搜救核实死亡人员20人。公安部门对非法组织盗采者正在进行缉捕。
　　    汾西县发生的这次盗采伤亡事故，充分反映出我市打击非法违法采矿工作的艰巨性、复杂性，暴露出我市个别地方在监管方面还存在不到位之处。经初步调查，该非法窝点是2004年开始非法开采的，此后当地有关部门先后两次炸毁填堵。2008年1月20日下午19时左右，非法组织盗采者临时拼凑外地和当地几个民工趁着大雪非法挖开坑口，还未出煤即于21时左右发生事故。
　　事故原因
　　非法私开，安全措施不到位，基础设施不齐全；瓦斯爆炸
　　
　　
　　&
2月28日，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故，
　　【事故概要】
　　２００８年２月２８日１３时２０分左右，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故。当时矿主报告，共有两名井下作业人员下落不明。后经反复调查核实，确定事故发生时共有１４名矿工被困井下，矿主系恶意瞒报。事故发生后，由于井下积水较多，涌水量估计为50万立方米，加大了救援的难度。事故抢险救援指挥部一边调集大功率抽水机钻机向外排水，一边向被困人员可能逃生的巷道打钻孔，并将钻孔贯通，地面人员开始不断向井下喊话，传送救援信号，输送食物、饮用水等，但始终未收到回应。一个月来，随着抽水速度的加快，不断有遇难人员遗体被发现，4月22日2时左右，救援队员在井下发现了最后一名遇难者遗体，确认已失踪的14名矿工全部遇难。
　　【事故原因】
　　系井下人员在对周围水文地质资料不清的情况下，放炮开采，导致附近老塘的水通过断层涌入，造成透水事故。
　　
　　&
皮带燃烧事故
　　3月2日4时0分, 山西朔州市平鲁区冯家岭煤矿井下皮带发生燃烧事故，当班下井27人，事故发生后自行出井12人，救护队救出6人生还，9人死亡。
　　事故概要
　　2日4时左右，朔州市平鲁区一煤矿井下发生皮带燃烧事故，造成9人死亡。目前，事故抢险工作已经结束。
　　　　发生事故的冯家岭煤矿是一座乡镇煤矿，事故发生时，井下共有27名矿工作业，其中12人安全升井，救护队员入井抢救出6人，另外9人不幸遇难。据了解，冯家岭煤矿年核准产能为9万吨，六证齐全。
　　事故原因
　　皮带老旧，载重多大，引起皮带发生燃烧
　　
　　
　　&
河南省荥阳市崔庙东升煤矿"5.4"重大煤与瓦斯突出事故
　　
　　2008年5月4日6时12分，河南省荥阳市崔庙东升煤矿（以下简称东升煤矿）发生一起重大煤与瓦斯突出事故，突出煤量320 吨、瓦斯量1.98万立方米，造成16人死亡，直接经济损失700万元。
　　事故发生后，东升煤矿隐瞒不报。荥阳市有关部门和荥阳市崔庙镇党委、镇政府等单位部分人员参与、组织瞒报事故。荥阳市政府多次组织核查未查实该事故。后河南省委、省政府主要领导针对群众举报作出重要批示，河南省公安厅组织专案组对瞒报事故进行侦破，于2008年11月8日查实这起事故，之后还查清了瞒报事故有关情况。
　　按照河南省委、省政府要求，并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局于2008年11月9日会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院和郑州市政府等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。另外，根据河南省委、省政府主要领导指示，由河南省纪委、省监察厅牵头，检察机关、公安机关参加的联合调查组，于2008年12月15日至12月30日，对荥阳市崔庙东升煤矿"5.4" 重大煤与瓦斯突出事故及事故瞒报背后的腐败问题进行了调查。经过现场勘察、询问谈话、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，发现并查清了一些涉及事故及瞒报事故背后的腐败问题，提出了对事故责任者、隐瞒事故人员和涉及事故及瞒报事故背后腐败问题的有关人员的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）东升煤矿历史演变及其矿井有关情况
　　东升煤矿位于河南省荥阳市崔庙镇马寨村，始建于1997年10月，1998年12月建成投产；矿井绝对瓦斯涌出量为2.36立方米/吨，相对瓦斯涌出量为16.9立方米/吨，为煤与瓦斯突出（以下简称突出）矿井；所开采的二叠纪山西组二1煤层为倾斜煤层，倾角14-16度、平均厚度6.43米，煤层顶板附近普遍存在一低缓角度断裂面，其上盘地层较陡，构成了上下盘地层和构造极不协调的滑动构造，瓦斯含量为18-27 立方米/吨，属严重突出危险性煤层。
　　河南省煤炭与铝土矿资源整合领导小组办公室于2005年以豫资源整合办〔2005〕11号文件批复该矿为单独保留矿井。河南省煤炭工业管理局于2006年3月对东升煤矿技术改造初步设计予以批复。河南煤矿安全监察局郑州监察分局于2006年7月对东升煤矿技术改造初步设计安全专篇予以批复。荥阳市煤炭管理局于2006年8月批准东升煤矿开工进行技术改造。
　　东升煤矿井下现有西翼12采区、东翼13采区两个采区和东翼11采区的运输上山、回风上山两条上山巷道，其中西翼12采区为技术改造区域（以下称西翼技术改造区域），东翼13、11采区为非技术改造区域（以下称东翼非技术改造区域，于2007年停止采掘活动）。目前，东升煤矿仍处于技术改造阶段（技术改造后，生产能力由6万吨/年提高到15万吨/年）。实际上，东升煤矿自2007年以来未完全按照技术改造方案施工，在西翼技术改造区域长期进行边技改边生产的违法违规行为，尤其是于2008年5月3日在东翼非技术改造区域施工掘进11101巷道，最终导致事故发生。期间，荥阳市煤炭管理局于2008年3月3日组织进行了东升煤矿春节后的复工验收工作，并于3月底同意其开工继续进行技术改造工程施工。
　　东升煤矿采用三个立井（主井深251.45米，直径4.0米；副井深251.45米，直径4.5米；风井深244.46米，直径2.6米）单水平开拓和中央并列式全负压通风方式，风井安装2台BK54-6-NO18型轴流式通风机（一台工作，一台备用），通风能力1560-1620立方米/分钟。
　　东升煤矿设置有两回路供电线路；安装有KJ101N型安全监测监控系统，并与荥阳市煤炭管理局安全监测监控系统联网；西翼技术改造区域采取了"四位一体"防治突出措施，并安装有瓦斯抽放系统；东翼非技术改造区域没有采取防治突出措施。
　　（二）东升煤矿证照情况
　　东升煤矿采矿许可证证号为4100000720227，有效期至2010年11月；还没有办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。矿长吴铁山，其矿长资格证证号为XA40604K133，有效期至2008年5月3日；安全资格证编号为安全资证豫字第0005589号，有效期至2009年8月3日。 
　　（三）事故地点有关情况
　　发生事故的地点为11101巷道掘进工作面。11101巷道位于东翼11采区中部，距东翼11采区运输上山煤仓约80米，从正对二联巷口处在实体煤中向西掘进。该巷道于2007年停止掘进时，总长度约4米。2008年5月3日八点班，矿长吴铁山和和副矿长史建泉带领人员在11101巷道安装了运输、通风设备。当日四点班，吴铁山安排人员开始恢复掘进11101巷道（上宽2.0米、下宽3.0米、中高1.8米，采用矿用工字钢对棚支护，棚间距0.5-0.6米），到事故发生时，又掘进约4米，总长度约8米。
　　（四）对东升煤矿的安全生产监督管理情况
　　荥阳市煤炭管理局负责全市煤矿的安全生产监督管理工作，并向东升煤矿委派了负责安全、技术的副矿长，其下设的煤管二站对包括东升煤矿在内的5个煤矿实施安全生产监督管理，并派出1名副站长和2名站员24小时驻东升煤矿开展安全生产监督管理等工作；荥阳市安全生产监督管理局负责全市安全生产综合监督管理工作，具有督促、协调荥阳市煤炭管理局等部门和各乡（镇）做好安全生产工作的职责。另外，荥阳市崔庙镇政府也负责对东升煤矿进行安全生产监督管理。
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　2008年5月4日零点班，东升煤矿包工队负责人徐志述组织召开班前会，共安排36人下井作业，其中西翼技术改造区域20人，分别在12101运输巷打瓦斯抽放钻孔和在12021采煤工作面上部配采面采煤；东翼非技术改造区域16人，分别在11101巷道掘进工作面进行掘进作业和在11采区上山更换支架。2008年5月4日6时13分许，东升煤矿地面监控室值班人员通过安全监测监控系统发现11101巷道掘进工作面处的瓦斯浓度由0.02 %突然升高到99.6%，立刻向矿长吴铁山等人汇报，并通知井下立即撤人；在12021采煤工作面运输巷的瓦斯检查员常福顺接到电话后，组织西翼技术改造区域作业人员撤离升井。得知事故情况后，矿长吴铁山、副矿长慎文成从副井下井，并在主井东大巷发现3名已经窒息死亡的作业人员。随后，东升煤矿开始自行组织抢救，撤出了在西翼技术改造区域工作的20名作业人员。当天14时许，井下瓦斯浓度降低，东升煤矿开始安排人员清理东翼非技术改造区域事故现场，分别在11运输上山一部镏子头、一联巷西口、一联巷东口、二部镏子头、二联巷、二联巷东口处找到1、2、1、1、3、5具遇难作业人员遗体。最后1具遇难作业人员遗体到5月6日12时许被找到后，抢救工作结束。这次事故共造成东翼非技术改造区域的16名作业人员遇难。
　　  	 三、事故性质和原因
　　（一）事故性质
　　    经过对事故的调查分析，认定河南省荥阳市崔庙东升煤矿"5.4"重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
　　（二）直接原因
　　东升煤矿违法违规掘进11101巷道，诱发突出是导致事故发生的直接原因。
　　（三）间接原因
　　1.东升煤矿不按照矿井技术改造初步设计方案施工，擅自在东翼非技术改造区域违法违规组织掘进，且在没有采取防治突出措施情况下，违章指挥作业人员在有严重突出危险的区域冒险作业。
　　2.东升煤矿主要负责人未依法履行安全生产管理职责，安全管理混乱，存在重大事故隐患。矿长资格证过期失效，部分副矿长无安全资格证；安全教育和培训不到位，从业人员安全生产意识淡薄，在11101巷道掘进工作面出现响煤炮声突出预兆时没有及时撤出作业地点；存在通风系统不完善（特别是由于矿井 11采区没有专用回风巷，造成事故扩大）、违反国家规定将井下全部工程承包给包工队并以包代管、长期存在"不按照技术改造方案施工和边技改边生产"的违法违规生产行为等重大事故隐患。
　　3.荥阳市煤炭管理局、崔庙镇政府煤矿安全生产监督管理工作不到位，对东升煤矿存在的安全管理混乱状态和重大事故隐患督促整改不严格，对东升煤矿在东翼非技术改造区域违法违规掘进11101巷道的行为监管不力，放任、纵容东升煤矿违法违规生产；荥阳市安全生产监督管理局未尽到安全生产综合监督管理职责，督促、协调煤矿安全生产监督管理工作不到位。同时，中共荥阳市委和荥阳市政府贯彻、落实、执行党和国家有关安全生产方针政策不到位，煤矿安全生产监管工作不力，督促、协调查处东升煤矿违法违规生产行为不到位。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　27人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有14人给予党政纪处分。
　　按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，东升煤矿由郑州市人民政府予以关闭。
　　五、防范措施
　　（一）荥阳市突出矿井必须强化防突管理，严格执行"四位一体"综合防突措施，并按规定布置专用回风巷和实行分区通风，确保通风系统合理、完善、可靠。
　　（二）荥阳市各技术改造煤矿要深刻吸取事故教训，切实加强安全生产现场管理，明确安全生产责任，严格排查各类事故隐患，并严格按照技术改造设计施工，严禁在矿井非技术改造区域施工和边技改边生产等违规行为。
　　（三）荥阳市有关部门和各煤矿企业要加强煤矿安全生产教育和培训，提高煤矿从业人员安全意识，提高其安全生产水平和灾害防范意识，杜绝违章作业、抵制违章指挥，防止重特大事故发生。
　　（四）荥阳市各级政府和负有安全监督管理职责的部门要按照各自职责，加强对煤矿企业的安全生产监督管理，及时督促整改"将井下全部工程全部承包给包工队以包代管、通风系统不完善"等重大事故隐患，严肃查处"在矿井非技术改造区域进行生产、边技改边生产"等违规行为。同时，要建立健全事故信息传递网络，完善事故信息报告机制，严厉打击瞒报事故行为。
　　
　　&
　　　
河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿"6.5"重大冲击地压事故
　　            
　　2008年6月5日15时57分，河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿（以下简称千秋煤矿）发生一起冲击地压事故，造成13人死亡、11人受伤，直接经济损失950万元。
　　事故发生后，河南省义马煤业（集团）有限责任公司（以下简称义煤集团）向政府有关部门报告事故造成9人死亡、11人受伤。后经群众举报和河南煤矿安全监察局督促核实，义煤集团于2008年11月16日向政府有关部门报告事故共造成13人死亡、11人受伤。
　　2008年12月1日，按照河南省人民政府要求并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）千秋煤矿历史演变及其矿井有关情况
　　千秋煤矿隶属于义煤集团(为河南省管企业)，位于河南省义马市南1到2公里的义马煤田中部区域，于1956年筹建，1958年投产；井田位于义马向斜北翼，基本构造形态为单斜构造，主要可采煤层为二3煤；开拓方式为立井、斜井、二水平双翼上下山混合式开拓；采用混合抽出式通风方法；为低瓦斯矿井（绝对瓦斯涌出量为28.33立方米/分钟，相对涌出量为8.55立方米/分钟）；安装有KJ95N型安全监控系统；现核定生产能力210万吨/年，2007年生产原煤209.6万吨，2008年1到5月生产生产原煤87.1万吨。         
　　（二）千秋煤矿证照情况
　　千秋煤矿采矿许可证证号为4100000040749，有效期自2000年6月至2020年6月；安全生产许可证编号为（豫）MK安许证字〔2005〕000406，有效期自2005年6月2日至2008年6月2日（已办理延期手续，由于该事故，新的安全生产许可证被河南煤矿安全监察局暂扣）；营业执照注册号为豫工商企4112811700001，于2008年5月经过义马市工商行政管理局年度检验。矿长刘保申，其安全资格证编号为安全资证豫字第0005427号，矿长资格证编号为MK41YIM0044，均在有效期内。
　　（三）事故地点有关情况
　　发生冲击地压事故地点为21201综采工作面下副巷，距地表垂深736.37米，设计净断面15平方米、净宽4.8米、净高3.4米，采用锚网和工字钢拱型支架复合支护方式，于2006年1月开始施工，2007年3月施工完毕。事故发生前，21201综采工作面下巷外口以里650-930米段巷道底鼓变形，其中下巷外口以里750-810米段巷道底鼓变形严重，巷道断面为7平方米左右，巷道宽度和高度均为2.6米左右。
　　21201综采工作面平均采深674.8米，位于千秋煤矿二水平21采区下山西翼，东邻21采区下山煤柱，西邻矿井边界煤柱，南邻未开采的煤层实体，北邻21181采空区。回采的二3煤煤层平均厚度11.57米，煤的硬度系数为1.5到2.3，倾角9到13度；直接顶为性脆易断的致密状泥岩，间夹极薄层细砂岩、粉砂岩；老顶为中、上侏罗系杂色砾岩、砂岩；底板为灰质泥岩、砂岩及砾岩。
　　（四）千秋煤矿安全生产管理有关情况
　　千秋煤矿设有调度室、安检科、通风区、生产科（内设防治冲击地压办公室）、机电科、地测科等有关安全管理机构，配有主管生产、机电、采煤、安全的副矿长和总工程师、副总工程师等有关安全管理人员，并制定有《千秋煤矿2008年度灾害预防与处理计划》、《千秋煤矿21201采煤工作面作业规程》等安全生产措施和规定；在21201采煤工作面采取了利用KBD-5型流动电磁辐射仪对工作面上、下副巷200 米范围进行监测预报（事故发生前10天监测数据均在安全指标范围内）、对煤体进行高压注水等防治冲击地压措施，但未按照《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度。同时，义煤集团设有安监局等安全生产管理机构，对千秋煤矿等下属煤矿实施安全生产管理。
　　二、事故发生经过、报告和抢险救灾情况
　　（一）事故发生经过、报告情况
　　2008年6月5日八点班，千秋煤矿安排14名、4名矿工分别在21201综采工作面下副巷外口以里750-810米处、805米处从事扩修巷道和做防火工程等工作。6月5日15时55分许，综采二队潘续祖、郑联委两人走到21201综采工作面下副巷外口以里750米处时看到前方有人正在在维修支护设施，没有发现工作环境有异常（稍后，两人听到"闷雷"似的响声，身体被弹起并昏迷）。6月5日15时57分，千秋煤矿21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处发生冲击地压事故，巷道围岩瞬间释放的巨大能量致使105米长的巷道发生严重底鼓，巷道断面急剧缩小到1平方米左右，巷道内的皮带输送机架子和托辊被挤到巷道顶梁上。事故造成上述18名矿工和刚进入21201综采工作面下副巷的6名四点班矿工被困。正在千秋煤矿调度室的值班人员通过安全监控系统终端发现21201综采工作面上安全出口处瓦斯浓度升高至百分之六左右、风速降至0.1米到0.2米/秒后，立即了解有关情况并于6月5日16时36分通过电话向义煤集团报告了事故初步情况。随后，义煤集团总调度室和安监局于6月5日17时55分接到千秋煤矿调度室事故情况的传真报告后，于6月5日17时58分向政府有关部门报告了事故有关情况。
　　（二）事故抢险救灾情况
　　事故发生后，义煤集团立即启动事故抢险应急救援预案，成立了以义煤集团总经理翟源涛为组长的抢险领导小组和以千秋煤矿矿长刘保申为指挥长的抢险救灾指挥部，全面开展抢险救灾工作。义煤集团矿山救护大队于2008年6月5日16时35分接到召请电话后，立即赶赴事故现场下井侦察并和千秋煤矿救援人员一起搜救人员，分别从21201综采工作面下巷外口以里770米、776米、780米、783米、785米、789米、792米、796米、798米、807米、811米、823米、827米处找到13名遇难矿工尸体，从21201综采工作面下副巷外口以里747米到832米处救出11名受伤人员。截止到2008年6月6日14时， 13名遇难矿工尸体全部被找到，11名受伤矿工全部被抢救升井，抢险救灾工作结束。遇难矿工善后工作于2008年7月底完成，义煤集团共向遇难矿工家属兑付赔偿金额358万元。
　　接到事故报告后，省委书记徐光春、省长郭庚茂、时任国家安全生监督管理总局局长王君、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤分别作出重要批示。河南省政府副省长史济春、副秘书长张庆义、河南省安全生产监督管理局局长张国辉、河南煤矿安全监察局副局长李尚宽和总工程师许胜铭、河南省煤炭工业管理局局长常建华和副巡视员王连海以及三门峡市主要负责同志和国家安全生产应急救援指挥中心综合部主任王端武等立即赶赴事故现场，指导事故抢救工作。
　　（三）事故遇难人数漏报过程
　　2008年6月5日17时58分许，事故抢险救灾指挥部向河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南煤矿安全监察局豫西监察分局等单位报出第一份事故情况报告（该事故报告程序为：由事故抢险救灾指挥部指挥长刘保申审阅事故情况报告后，以义煤集团事故抢险救灾指挥部名义向政府有关部门报告），主要内容是：事故造成一死一伤，另有13人情况不明；6月6日7时30分报出第二份事故情况报告，主要内容是：截止6月6日4时30分已抢救出19人（其中11人生还、8人死亡），尚有一人下落不明。随后，又先后报出四份事故情况报告。到6月6日7时，剩余的一人也被找到。这时，事故抢险救灾指挥部认为被困人员已被全部救出，便于6月6日8时30分向政府有关部门发出第七份（也是最后一份）事故情况报告，主要内容是：截止6月6日7时，经全力抢救，20名遇险的矿工已全部找到，其中11人生还、9人遇难，11名生还矿工中轻伤9人、重伤2人。这一情况还通过新闻媒体向社会予以公开。
　　之后，事故抢险救灾指挥部安排人员继续清理修复事故发生区域巷道。6月6日7时20分左右，事故抢险救灾指挥部接到井下抢险救灾人员"事故伤亡人数不对"的电话汇报后，便立即安排人员在井下继续搜寻被困矿工，并于20余分钟后，确定有4人仍下落不明。到6月6日14时， 4名遇难矿工尸体全部被找到并运送升井。事故抢险救灾指挥部指挥长、千秋煤矿矿长刘保申因当时在井下指挥抢救救灾，并于次日又接着指挥该矿井下灭火工作（该矿21201综采工作面从2008年5月因煤层自燃发火而出现井下火灾，灭火工作于2008年6月底结束），且认为义煤集团有专门人员负责遇难矿工善后事宜，自己不必再过问遇难矿工具体人数，就未安排人员向义煤集团报告另有4人死亡的事故情况；而义煤集团负责遇难矿工善后事宜的人员虽然在处理善后工作过程中知悉事故共造成13人死亡，但认为上报事故情况的工作应由事故抢险救灾指挥部或者千秋煤矿负责，也未将事故共造成13人死亡的情况向义煤集团主要领导报告；义煤集团主要领导在事故抢险救灾结束后没有再安排对事故死亡人数进行核实，最终导致4名遇难矿工被漏报。此后，义煤集团内部多次会议上都说事故共造成9人死亡。
　　2008年6月7日，河南煤矿安全监察局豫西监察分局按照一次死亡3-9人煤矿事故的有关程序组织事故调查组对事故进行了调查，后因群众举报，又于2008年7月和9月两次组织事故核查组对事故死亡人数进行了核查。在事故调查和核查期间，先后询问了千秋煤矿矿长等大量有关人员，并和举报人予以联系，但被询问人员继续称该事故共造成9人死亡。同时，其他有关人员也未提供事故遇难人数超过9人的有关情况。
　　2008年11月10日，义煤集团接到河南煤矿安全监察局要求核查事故遇难人数的通知后，十分重视，对事故伤亡人数进行核实后证实：千秋煤矿"6.5"冲击地压事故共造成13人遇难、11人受伤，并于11月16日向河南煤矿安全安全监察局予以报告。
　　三、事故性质和原因
　　（一）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿"6.5"重大冲击地压事故是一起自然事故。
　　（二）直接原因
　　由于千秋煤矿开采深度大、煤层顶板坚硬，在地应力和采动应力共同作用下巷道周围煤岩体弹性变形能聚积，扩修巷道支架、清落巷道底板诱发围岩聚积的能量在短时间内急剧释放，导致21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处巷道严重底鼓，是事故发生的直接原因。
　　（三）间接原因
　　千秋煤矿对矿井大采深坚硬顶板条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多认识不足，未组织人员按照《煤矿安全规程》第八十一条规定编制开采冲击地压煤层专门设计；贯彻落实《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》不到位，未进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度；对21201综放工作面贯彻落实防止冲击地压措施情况监督检查不够。同时，义煤集团公司督促检查千秋煤矿安全生产工作不到位。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　5名责任人被给予党政纪处分。
　　五、防范措施
　　（一）义煤集团要提高对矿井大采深条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多的认识，深入开展矿压观测工作，探索和采用先进监测手段对防治冲击地压的有关参数进行实时监测，提高监测预报的能力，并及时采取针对性措施。
　　（二）千秋煤矿要建立健全防治冲击地压的专门机构，充实专业技术人员，建立各项规章制度，加强职工安全技术培训，提高干部职工防冲意识，提升冲击地压防治水平。
　　（三）义煤集团要认真查找事故报告工作中存在的漏洞，进一步加强事故统计报告管理，健全事故报告制度，完善事故报告机制，严格事故报告责任，杜绝漏报事故遇难人数情况发生。
　　
　　
　　　
　　&
山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司"6.13"特别重大炸药爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2008年6月13日9时50分，山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司井下发生特别重大炸药爆炸事故，造成36人遇难和失踪，12人受伤，直接经济损失1291万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　义市安信煤业有限公司原为村办煤矿，2005年核定生产能力为9万吨/年。2006年3月，经山西省煤炭资源整合和有偿使用领导小组办公室批准，被列为单独保留生产矿井，改制为山西孝义安信煤业有限公司。该矿证照齐全，均在有效期内。但该矿自2006年以来，在井下非法越界开采。在合法区域内布置一个壁式回采工作面和两个掘进工作面,应付检查和复产验收。在合法区域和越界区域之间设有两处活动密闭用以掩盖越界开采，蓄意盗采资源。该矿地面建有容量为炸药2吨、雷管5000发的民爆物品库房，但为逃避监管，又在井下越界区域内设置三个火工品存放点，存放炸药和雷管。6月13日9时37分，井下人员发现，越界区域内的一个火工品存放点冒烟着火，9时50分，井下发生第1次炸药爆炸，约5分钟后又发生第2次爆炸。事故当班井下有60人作业，事故发生后，15人自行升井，45人被困井下。经抢救9名矿工脱险，共找到遇难矿工遗体35具。调查组认定，此次事故共造成35人死亡、1人失踪、12人受伤。
　　三、	事故性质和原因
　　经调查认定这是一起责任事故。
　　事故的主要原因是：
　　1．安信煤业有限公司
　　（1）井下火工品违规存放，管理和使用混乱。（2）非法越界盗采资（3）以包代管，"超能力、超强度、超定员"生产，劳动组织管理混乱。
　　2.政府有关部门不正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，一些工作人员失职渎职、玩忽职守。公安机关对安信煤业有限公司申购火工品批供把关不严，审批次数频繁，数量巨大；对火工品日常监管不力，在检查中虽曾多次发现该公司"地面库房内无火工品"等问题，但未采取有效措施予以跟踪落实。国土资源管理部门对安信煤业有限公司长期存在越界问题失察。2008年对该公司复产验收中，验收人员未下井就在验收表上签字"合格"，认定该矿无越界问题，同意其复工复产。煤炭工业管理部门对安信煤业有限公司长期存在的诸多安全生产隐患排查、监管不力。负责井下验收内容的部分验收人员未下井就在验收表上签字"合格"，同意其复工复产；派驻该矿的"三委派"人员及包矿包片人员玩忽职守。劳动和社会保障部门对安信煤业有限公司劳动用工登记备案率、职工培训率、劳动合同签订率、参加工伤保险率未达到规定的"四个百分之百"问题督促落实不到位。
　　3.有关地方政府贯彻执行国家安全生产方针和法律、法规、政策不力，履行职责不到位。下堡镇政府未正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，未能发现和制止其长期非法组织生产问题，有关人员严重失职和渎职。孝义市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不力，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司安全生产监管不到位；对该公司安全生产隐患排查治理、复工复产验收工作流于形式问题失察。吕梁市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不到位，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司的安全生产监管不到位。
　　4．吕梁煤矿安监分局对安信煤业有限公司长期存在的重大安全生产隐患监察不到位。
　　52.6月13日13日23时左右，山西宁武县雨田煤业有限公司矿井发生一起透水事故。据初步查明，事故发生时井下共有14人，其中5人自行升井，1人被救护队救出后送往医院。截至6月15日13时50分，井下另外一名被困矿工被救护队员找到，已证实死亡。目前已发现8人遇难，
　　&
河南济源市济源煤业公司八矿发生坠罐事故11人遇难
　　一、	事故概况
　　7月10日8时30分, 河南济源市济源煤业公司八矿（地方国有、资源整合技改矿）技改立井在交接班过程中，罐笼在从井底往上提升到30米时，绞车连轴器螺丝突然断裂，造成坠罐事故，经初步核查，造成11人遇难。
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　1．事故经过：
　　2008年7月10日零点班，济煤八矿新建主井有11人在井下作业。2008年7月10日凌晨4-5时许，零点班绞车司机王改丽发现绞车联轴器外齿轴套齿轮露出联轴器外壳约30毫米后不敢再开动绞车。因害怕济煤八矿新建主井井下工程施工单位机电负责人陈小平骂（陈小平经常说：露这一点别给我说），就叫机电维修工王火现进行处理，王火现来到后认为绞车已坏无法修理，绞车不能再使用，并先后向济煤八矿新建主井井下工程施工单位现场负责人包劲松和陈小平报告了情况。包劲松和陈小平到后认为绞车可以继续使用。陈小平使用电钻和锤子将绞车联轴器复位后又继续让零点班绞车司机王改丽开动绞车。绞车开动过程中，因联轴器经常出现滑脱，造成多次停车。8时左右，八点班绞车司机赵小娜接班上岗，此时联轴器滑脱现象已经很严重，滑脱长度达30mm以上。陈小平、王火现和其他几名工人要不时地用锤子和撬杠将联轴器复位。8时20分左右，王火现和其他4名八点班工人乘坐罐笼到新建主井井下维修水泵。罐笼到达井底后，7月10日零点班的11名工人乘上罐笼准备升井下班。赵小娜在绞车房接到提升信号后，开始操纵绞车提升罐笼，此时陈小平手拿撬杠一直在联轴器旁，试图用撬杠阻止联轴器滑移。当罐笼提升约30米时，赵小娜听到绞车电机发出哼哼的声音并发现绞车运转不动，就手拉工作闸并切断电源，实现安全制动，使罐笼悬停。这时，陈小平见绞车联轴器内齿轮轴套滑脱严重，就又用撬杠将联轴器内齿轴套复位并用撬杠别住联轴器，随后骂着让赵小娜（赵小娜认为不能再开动绞车）继续开动绞车。赵小娜一边紧拉工作闸手把，以工作闸稳住滚筒，一边按下送电按钮，解除安全制动，将主令控制器推至一档，发现滚筒不转动后（因电机在低功率状态不能同时带动工作闸和重达3-4吨的载荷），就推向二档（因联轴器旋转，在内齿轮轴套上生成2.8吨的轴向力，陈小平用撬杠无法阻止联轴器滑移，瞬间滑脱至极限位置，内、外齿轮分离，滚筒失去提升力和制动力）。这时，滚筒开始反向转动，罐笼迅速下滑。赵小娜赶紧双手紧拉工作闸，但制动失效，罐笼中的11人坠落井底。罐笼到达井底后，钢丝绳在自身重力和惯性力作用下全部坠落于井下，并带动滚筒高速旋转的同时将卷筒衬板全部拉裂，所有衬板在离心力作用下飞出，将绞车房顶石棉瓦多处打穿。
　　2．事故抢险救灾和善后情况：
　　事故发生后，河南省济源煤业有限责任公司立即成立事故抢险救灾指挥部，启动应急救援预案，首先对主井绞车予以抢修恢复，再更换钢丝绳和安装吊桶，开展抢险救援工作，并向有关部门报告了事故情况。济源市安监局于9时15分左右接到报告后，立即通知济源市矿山救援中心赶赴事故现场，并报告济源市市委、市政府、河南煤矿安全监察局、河南省安全生产监督管理局、河南省煤炭工业管理局及济源市政府相关职能部门。接到事故报告后，河南煤矿安全监察局副局长薛纯运、河南省安全生产监督管理局副局长王泽河、河南省煤炭工业管理局工会主席王连海、济源市委副书记薛兴国、济源市市长赵素萍和副市长田志华以及有关部门负责人先后赶到事故现场指导抢险救援工作。截止到7月10日15时50分，井下人员及遇难者遗体全部升井，抢险救灾工作结束。这次事故共造成11人死亡。善后处理工作正在进行中。
　　（三）事故原因和性质
　　1．直接原因：济煤八矿井下技术改造工程施工单位有关负责人在明知济煤八矿新建主井绞车存在联轴器损坏的重大隐患情况下，违章指挥，强令绞车司机冒险作业，致使联轴器失效，同时由于安全保护不全导致安全制动失效，绞车完全失去提升动力和制动力，从而造成坠罐事故。
　　2．间接原因：（1）济煤八矿井下技术改造工程项目负责人重效益、轻安全，购买假冒其它厂家拼装生产的、制造和安装质量均存在严重问题、安全保护系统不全的伪劣绞车用于矿井提升运输，且长期超载运行导致绞车联轴器等部件加剧损坏，同时违反国家有关煤矿在用安全设备检测检验的规定，不经有关机构检测检验就投入使用，且在发现绞车存在联轴器损坏的事故隐患后仍不予维修，长期带病运行，最终导致事故发生。
　　（2）济煤八矿井下技术改造工程项目负责人假冒其它矿井建设单位组织无相应资质、不具备基本安全生产条件的施工队伍从事井下建设工程施工，安全管理混乱，项目负责人朱某长期不在施工现场进行管理工作；新建主井绞车司机无证上岗；新建主井绞车每班只有一名司机，不配副司机；新建主井井底井口不配固定把钩工和信号工，人员提升运输管理无序，且经常超载荷提升矸石；安全管理制度极不健全，无作业操作规程，不对新建主井绞车及其防护装置定期检查、维修和建立技术档案；未依照有关规定对井下作业人员进行安全生产教育和培训；未设置安全生产管理机构和配备专职安全生产管理人员，主要管理人员既无项目经理资质，也无安全生产管理人员安全资格证。
　　（3）作为工程监理单位的河南理工大学建设工程监理所郑州分所严重不负责任的将加盖其印章后的监理合同交予济源市煤炭管理局，对济煤八矿签署合同致使合同已发生法律效力的行为既不知情，也在事实上造成对济煤八矿井下技术改造工程的施工安全无人进行监理的实际情况。
　　（4）济源煤业有限责任公司和济煤八矿对济煤八矿井下技术改造工程施工单位的安全生产监督管理工作不到位，安全检查工作疏忽，经过多次安全检查仍不清楚济煤八矿施工主井绞车是否经过有关机构检测检验和是否取得安全准用证等安全生产情况。尤其是济煤八矿未按照国家发改委、国土资源部、建设部、国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于加强煤炭建设项目管理的通知》（发改能源z2006{1039号）加强对施工单位的日常安全监督管理，对井下工程施工以包代管，放弃其安全管理责任，在河南省济源煤业有限责任公司开展对济煤八矿安全检查时，陪同公司有关人员对济煤八矿井下技术改造工程施工安全进行检查，对济煤八矿井下技术改造工程施工队伍的混乱安全管理状态任其长期存在。
　　（5）济煤八矿在技术改造初步设计、安全设施设计、技术改造工程施工组织设计未批复和办理开工手续的情况下，擅自开始井筒和井下技术改造工程建设。
　　（6）济源市煤炭管理部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工队伍安全监督管理不到位，未采取有效措施制止济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位"使用未经检测检验的绞车、未办理相关手续擅自进行技术改造工程建设"等违法行为；济源市安全生产监督管理部门行使其综合安全生产监督管理职责不到位，没有及时督促、协调有关部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位存在的违法行为和事故隐患进行有力查处。
　　3．事故性质：经过对事故的调查分析，认定这是一起责任事故。
　　　
　　
　　&　
　　
河北省蔚县李家洼煤矿"7.14"特大炸药燃烧事故
　　【事故概要】
　　 2008年7月14日9时， 河北省张家口市蔚县李家洼煤矿新井发生特别重大炸药燃烧事故，造成35人死亡(其中1人为抢救人员)、1人受伤。 
　　【事故原因】
　　 直接原因：非法组织生产，非法购买、存储与使用火工品，炸药自燃产生大量一氧化碳、氮氧化合物等有毒有害气体，导致矿工中毒窒息死亡事故。 
　　间接原因：该事故充分暴露了一些煤矿非法开采、生产秩序混乱、隐患丛生等严重问题，也反映了隐患排查不深入、治理不彻底，政府及相关部门监管不到位、执法不严格、打击不得力、责任不落实等突出问题。集中体现在：一是矿主无视国家法律法规，盗采国家煤炭资源；二是矿主非法购买炸药，严重违规存放井下；三是矿主伪造协议，欺骗政府，逃避关闭；四是蔚县和南留庄镇有关人员失职渎职；五是有关部门未正确履行职责。 
　　    【事故处理】
　　李家洼煤矿长期无证非法生产。事故发生后，业主和县、乡政府串通造成事故瞒报。25名党政官员因蔚县李家洼煤矿重大矿难瞒报事故受到处理。蔚县县委书记李宏兴、县长祁建华已被免职并立案调查。河北省煤矿安全监察局张家口分局副局长王建勇、张家口市国土资源局副局长张志新、蔚县副县长王凤忠以及县煤炭工业管理局局长和事故所在镇党委书记、镇长、派出所所长等22人涉嫌滥用职权、玩忽职守等职务犯罪被检察机关立案侦查，21人被采取强制措施，其中18名失职渎职官员被检察机关依法批准逮捕。
　　&
　　
广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿"7?21"特别重大透水事故
　　一、	事故概况
　　 2008年7月21日15时32分，广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿发生特别重大透水事故，造成36人死亡，直接经济损失989 8万元。
　　二、事故发生和抢险救灾经过
　　  （一）事故发生经过
　　  2008年7月21日白班，该矿^井人数为99人。lI时40分，掘进一队在4304工作面的中间巷与第三切服的交叉处发现水流突然增大，随后该矿通知4301工作面及其他作业地点撤人并进行排水、观察水情。半个小时后，出水点水最减小，该矿党委书记、常务副矿长李太云下达了"水小了就可以恢复生产的意见"，已撤到安全地点的工人又返回作业地点正常作业。下午15时32分，正在4304中间巷的掘进工区副区长黄宏杰突然听到'砰、砰'两声巨响，接着透水事故发生。事故发生后，42^自行升井，57人被困井下。
　　  （二）事故抢险救援经过 16时5分，耶读煤矿调度室通知右{工矿务局救护队前来救援；17时，那读煤咿将井下透水的情况向田东县安全监管局报告。接到事故报告后，百色市、田东县立即组织抢救，百色矿务局主要负责人率领本企业救援队伍第一时间前来支援。抢险救援丁作在广西壮族自治区党委、政府和国家安全监管总局、国家煤矿安监局的指挥协调下，围绕"保电、排水、通风、救援"的工作主线，紧张有序开展抢险工作，现场克服了瓦斯超标、巷遭坍塌、井下积水和煤渣淤泥阻塞、搜救空间狭窄等重重困难。事发当晓20时30分．21名被困矿工陆续被成功敷出；截至8月5日14时30分．36名遇难矿工遗体全部找到，救援工作结束。
　　  三、事故原因殛性质
　　  （一）直接原因
　　  该矿四采区4304 T作面风巷第=切眼，掘进导透老空区积水，导致采掘区域被淹，造成作业人员死亡。
　　    （二）间接原因
　　1那读煤矿和右江矿务局安全生产责任制不落实，违反《煤矿安全规程》组织生产，安全生产和现场管理混乱，投有认真开展隐患排查治理工作。
　　 (1)违规组织生产。该矿在4304丁作面违规开掘3十切眼，没有实施探水措施，前两个切眼掘进都因透水而停止施T．随后叉在距第一个切跟30米处重开切眼，在发现透水征兆的情况下，未按规定撤出受威胁区域的作业人员，仍在相对较低的4301工作面组织生产：在7月21日事故发生前，没有认真分析水量变化的情况下通知已经撤到安全地点的作业人员返回作业地点恢复生产，致使本次事故造成重大人员伤亡。
　　    (2)违反探放水规定。该矿没有严格按照《煤矿安全规程》中"坚持有疑必探，先探后掘的探放水原则"进行作业违反"如果前方有水，应超前预注浆封堵加固，必要时预先建筑防水闸门或采取其他防治水措施"的规程操作。
　　(3)企业安全生产主体责任不落实。自2008隼3月以来，那读煤矿矿长长期缺位，安全管理混乱。该矿没有按要求开展隐患排查治理丁作，没有查清老空区或周边废弃小煤窑积水等重大安全生产隐患；多次发现透水征兆后，未采取进一步的探查和判定措施进行根治。
　　三．事故性质：经调查认定，这是一起责任事故
　　
　　&
山西省太原市娄烦县太钢集团尖山铁矿排渣厂"8.1"特大垮塌事故
　　【事故概要】
　　２００８年８月１日零时４５分许，由于排土场地基土质松软，承载能力差；企业违规超排；排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理；对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施；企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。太原娄烦县境内的太钢尖山铁矿排土场突然发生滑坡，位于尖山铁矿排土场下面的娄烦县马家庄乡寺沟村部分房屋被埋，造成４３人死亡，２人失踪，财产损失492.3129万。
　　【事故原因】
　　 直接原因：排土场地基土质松软，承载能力差；企业违规超排；排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理；对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施；企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。
　　间接原因：企业对安全生产不重视，安全生产工作不落实；政府监管不力，当地虽然采取过一些事故防范措施，但排除隐患不到位。
　　【事故处理】
　　6名企业管理人员因涉嫌重大责任事故罪被公安机关刑拘。公诉机关以重大责任事故罪依法对太原钢铁集团公司尖山铁矿矿长阎确娃、生产副矿长王建中、总工程师龙藏以及工艺质量科科长、规划管理科科长、工艺质量科技术员等六名重要责任人提起公诉。
　　&
　　
河南平禹煤电有限责任公司四矿"8.1"重大煤与瓦斯突出事故
　　一、	事故概况
　　2008年8月1日1时03分，河南平禹煤电有限责任公司四矿发生一起煤与瓦斯突出事故，突出煤量2555吨，突出瓦斯量26万立方米，造成23人死亡，直接经济损失830万元。
　　二、事故发生经过和报告、抢险救灾情况
　　（一）事故发生经过
　　2008年7月31日4点班，平禹四矿掘进二队在12190机巷掘进工作面迎头施工第5号抽放孔时，出现"卡钻"现象，钻杆被卡在孔内无法退出。监钻工刘红超将该情况向防突队值班领导杨中申进行了汇报，杨中申认为"卡住钻杆的事过去也发生过"，就没有向矿领导汇报。2008年8月1日零点班，掘进二队队长、零点班值班领导屠春贵召开班前会，布置在12190机巷掘进工作面迎头继续施工8个15米深的超前预抽瓦斯抽放孔。事故当班共有14人在12190机巷作业，其中掘进二队11人（跟班队长1人，检修工1人，另有6人从事施工抽放孔作业、2人进行巷道支护、1人看管通风机），防突队监钻工、检修工各1人，安检科瓦检工1人。当班作业人员到达12190机巷掘进工作面后，大约在8月1日0点30分左右，开始使用ZDY-400型钻机施工超前预抽瓦斯抽放孔。1时02分许，正在12190机巷760米处的安检科瓦检工郭松峰和防突队检修工赵炳朝听到几声"煤炮"声，并看到煤粉从掘进工作面方向涌过来，就立即跑进附近的避难硐室。同时向调度室报告了事故情况。这时，位于地面的通风调度值班人员通过安全监测系统发现12190机巷瓦斯浓度急剧升高，12190机巷T1瓦斯传感器断线不能探测瓦斯浓度、T2瓦斯传感器探测到的瓦斯浓度达到40%以上，井下12190风巷、二下采区总回风巷、一采区各作业地点等多处地点出现瓦斯超限情况。1时05分，采煤二队队长朱广寨从井下通过电话向调度室报告12160采煤工作面风流逆转。
　　（二）事故报告和抢险救灾情况
　　接到报告后，矿长杨建民判定发生了突出事故后，立即启动应急救援预案，并采取了相应应急措施。同时按规定及时向有关部门报告了事故情况。
　　经过清点人数和井下侦查，发现事故造成14人死亡，2人被困在12190机巷750米处避难硐室内，另有9人下落不明。
　　平煤集团公司董事长陈建生、总经理梁铁山在事故发生后立即赶到事故现场，指挥、协调河南平禹煤电有限责任公司立即全面开展应急救援工作。
　　接到事故报告后，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤、河南省副省长史济春，带领河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南省安全生产监察管理局、许昌市委市政府及有关部门人员先后赶到事故现场指导抢险救援工作。经过抢险救援，被困的2人于8月2日5时40分成功获救。截至8月11日20时55分，12190机巷突出的煤被清理完毕，9名下落不明人员（全部位于12190机巷开口695米处以内）的遗体全部被找到并运至地面，抢险救援工作结束。这次事故共造成23人死亡。
　　三、事故原因和性质
　　（一）直接原因
　　平禹四矿12190机巷掘进工作面前方煤体松软，煤层由薄变厚，为瓦斯富集区；采取的防突措施没有消除突出危险，钻机施工瓦斯抽放孔引发突出。
　　（二）间接原因
　　1.平禹四矿防突工作人员对突出征兆信息的敏感性不强，未能及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，特别是对事故发生前一班在抽放孔施工过程中出现"卡钻"和瓦斯涌出增加的情况未引起高度重视，既没有向矿领导汇报，也没有采取停止作业等措施，使抽放孔施工工作继续进行。
　　2.河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿对防治突出工作重视不够，未采取区域性防治突出措施。同时，安全教育工作不到位，职工防治突出知识薄弱、意识不强。
　　3.矿井通风系统抗灾能力差，突出导致12160采煤工作面风流逆转造成事故扩大。
　　（三）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南平禹煤电有限责任公司四矿"8.1"重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　7名责任人被给予党政纪处分。按照有关规定，对平禹四矿给予100万元罚款。
　　五、防范措施
　　（一）平煤集团必须深刻吸取事故教训，全面加强瓦斯综合治理工作。要采取开采保护层、做专用抽排巷、从地面深孔打钻预抽等技术手段，加大区域性防治突出措施力度。要不断补充完善瓦斯地质参数，搞好瓦斯预测预报，为超前治理瓦斯提供依据。
　　（二）河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要建立健全稳定可靠的矿井通风系统、科学合理的瓦斯抽采体系、有效管用的监测监控网络和严格规范的现场管理制度。进一步提高上至领导决策层、下至井下一线作业人员对突出征兆信息的敏感性，建立健全突出事故隐患信息传递和处理工作体系，及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，及时采取有效措施，将突出事故消灭在萌芽状态。
　　（三）平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要加大对防突工作人员的培训力度，提高其防突业务水平，及时发现突出征兆并果断处置事故隐患，并进一步优化矿井通风系统，使其简单、稳定、可靠，提高矿井抗灾防灾能力，严防突出事故
　　&
　　
8月18日9时40分, 辽宁沈阳市法库县柏家沟煤矿(地方国有矿)二水平301采煤工作面发生瓦斯爆炸，事故当班下井81人，共造成26人死亡(其中一位遇难者为"8.18"瓦斯爆炸事故中受伤的伤员在医院救治无效死亡)。
　　【事故概要】
　　    2008年8月18日，辽宁省沈阳市法库县柏家沟煤矿发生瓦斯爆炸，死亡26人。
　　【事故原因】
　　    直接原因：事故区域通风系统不稳定，301采煤工作面风量分配不合理，导致左工作面风量明显不足，遇有地质构造及周期来压，大量瓦斯涌出，达到爆炸界限，工人违章放"糊炮"崩大块岩石产生火焰引爆瓦斯。
　　    间接原因：矿安全主体责任不落实，采掘布置不合理，现场管理混乱，瓦斯管理不到位，瓦斯监测监控系统失效。
　　
　　&
河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司"9.7"重大透水事故
　　           
　　2008年9月7日5时40分，河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司发生1起重大透水事故，造成6人死亡，另有12人下落不明，直接经济损失1545.18万元。
　　根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司历史演变及其矿井有关情况
　　2005年9月，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室同意将禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿等11个小煤矿调整加入鹤煤集团。鹤煤集团将梨园福顺煤矿、梨园沟煤矿规划整合为1个煤矿，于2005年10月8日在禹州市工商行政管理局将煤矿的名称预核准为禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司（以下简称该矿）。
　　2006年12月，鹤煤集团和范明钦（以禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿名义）签定了出资协议书，协议该矿注册资本1500万元，鹤煤集团出资51%，梨园福顺煤矿出资49%。2008年5月，河南省煤炭工业管理局对鹤煤集团提出的该矿的技术改造初步设计修改予以批复(技术改造后生产能力由6万吨/年提高到30万吨/年)。
　　该矿位于禹州市苌庄乡梨园村境内，矿区面积1.2372平方公里，可采储量343万吨，开采二1煤层；目前共有老主井（井深120米，技术改造完成后改作风井）、老风井（技术改造完成后报废）、主井（井深213.7米，尚未与副井贯通）、副井（井深136米）4个立井；通风方式为中央并列抽出式，老主井和副井进风，老风井回风；矿井正常涌水量120立方米/小时，最大涌水量200立方米/小时，矿井水的主要组成部分为二1煤层底板岩溶裂隙承压水，其井田浅部老空积水较多。该矿在副井底和二平巷分别设有临时水仓和泵房，副井底水仓泵房安装两台D155-30×7水泵，一备一用（流量为155立方米／小时，功率为160千瓦、扬程为210米)，二平巷临时水仓和泵房安装有两台D155-30×7型水泵，配备3趟直径为150毫米的排水管。
　　（二）该矿证照情况
　　该矿采矿许可证证证号为4100000730658，有效期自2007年11月至2015年6月。总经理纪丙壮，其矿长资格证编号为MK41HEM0013，有效期自2007年12月至2009年12月，尚未取得安全资格证。该矿还未办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。
　　   （三）事故地点有关情况
　　事故发生地点为11021工作面上付巷一探巷（见附件3），一探巷斜长为41.8米，下段开口处采用单体液压支柱加∏型钢梁支护，上段采用木支护，在其上部向西施工有四个平巷，向东施工一个平巷。各平巷均为2米×2米木支护的梯形巷道。2008年9月5日，井下作业人员在掘进一平巷6米后，一平巷出水，便停止施工并打木垛。接着向东掘进一个平巷7米后，该巷道又出水，于是停止施工，开始在二平巷采煤。
　　   （四）该矿安全生产管理有关情况
　　    鹤煤集团为对资源整合煤矿进行统一管理，组建了鹤煤集团郑鹤公司。郑鹤公司于2007年9月与该矿签定了安全生产委托管理协议。之后，鹤煤集团又明确禹州煤炭资源整合筹建处（成立于2005年）在郑鹤公司的领导下对该矿开展日常安全生产管理工作。该矿配有董事长、总经理（矿长）和负责生产、技术、安全的负责人，其中董事长和负责技术、安全的负责人由鹤煤集团委派。
　　郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处今年以来，对该矿进行过多次安全检查，发现仁和矿业公司存在通风系统不完善、水文地质资料不清、探放水设备设施不完备等重大事故隐患。2008年8月7日，郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处对该矿检查后，下达了要求从2008年8月7日-31日"停止一切采掘活动，只允许整改重大隐患"的安全监察人员意见书及停止作业通知书，并将该矿的井口绞车锁住。2008年9月1日，禹州煤炭资源整合筹建处在该矿安全检查时发现该矿私自撬开井口绞车的锁并违法组织生产活动，同时事故隐患也未整改到位，便给予5000元罚款，并于9月2日又一次下发了停止作业通知书。但该矿继续违规进行生产活动，直至事故发生。        
　　 二、事故发生经过和抢险救灾情况
　　（一）事故发生经过
　　2008年9月7日零点班，该矿副总经理杨松长和矿井调度负责人张书灿安排62人在井下从事维修、掘进及采煤等工作。2008年9月7日4时30分，11021工作面上付巷一探巷二平巷透水，事故瞬时出水量达3000立方米以上，很快将一联络巷、二联络巷和皮带下山等839米巷道淹没，冲垮巷道200多米，多处巷道冒顶严重，11021工作面上付巷低洼处被水和淤煤堵死，被堵巷道以里瓦斯浓度达到10%以上。事故发生后，有38人安全升井，24人被困井下。
　　（二）事故报告和抢险救灾情况
　　事故发生后，该矿没有及时向有关部门报告，部分负责人和知情人员逃匿。当日7时57分，郑鹤公司总经理靳利民接到该矿安全生产工作负责人王洪超事故报告后，立即向鹤煤集团报告，鹤煤集团随即向上级有关部门报告了事故情况。鹤煤集团启动事故应急救援预案，成立了以鹤煤集团董事长李永新、总经理苗河根为指挥长的事故抢险救灾指挥部开展抢险救灾工作。截止到2008年9月18日，共搜救出12名遇险矿工，其中6人生还、6人死亡，还有12名矿工下落不明。截止到事故调查工作结束，抢险搜救工作仍在进行中。
　　接到事故报告后，河南省政府张大卫副省长立即带领河南煤矿安全监察局和河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局等部门主要负责人赶到事故现场指导抢险救援工作；郭庚茂代省长两次来到事故现场听取事故抢险情况汇报并对抢险工作提出具体要求；史济春副省长在外出差期间得知事故情况后，立即从外地赶到事故现场指导抢险救援。国家煤矿安全监察局付建华副局长于事故发生当天带领有关司、局和国家应急救援指挥中心负责同志赶到事故现场指导抢险救援工作。
　　     三、事故原因和性质
　　    （一）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司"9.7"重大透水事故是一起责任事故。
　　（二）直接原因
　　该矿违反技术改造初步设计，擅自在老空边界开掘一探巷采煤，导致老空积水溃出，是事故发生的直接原因。
　　（三）间接原因
　　1.该矿不服管理，对上级管理机构先后两次下达的停止作业通知书置之不理，在老空边界进行乱挖滥采的采煤活动，特别是在一探巷有明显透水征兆的情况下，继续组织井下作业人员冒险作业。
　　    2.该矿安全管理混乱，存在安全管理机构不健全、不按照有关要求配备"五职矿长"、水文地质资料不清、违反国家规定在井下使用包工队作业等重大事故隐患。同时，安全教育和培训不到位，井下作业人员事故防范意识不强，在出现明显透水征兆的情况下仍冒险作业。
　　3.郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处没有认真履行安全管理职责，对该矿安全管理不力，没有及时督促解决该矿存在的重大事故隐患，对该矿的违规生产行为没有采取有效措施予以制止。
　　4.鹤煤集团对该矿安全生产管理重视不够，没有使该矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平得到实质性提高。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　	 15人被给予党政纪处分。
　　按照有关规定对该矿处以210万元罚款。
　　    五、防范措施
　　    （一）鹤煤集团要采取有效措施，按照"谁整合、谁投资、谁管理、谁负责"的原则，切实加强对资源整合矿井的监督管理，坚决制止资源整合技改矿井违规组织生产行为。
　　   （二）鹤煤集团对资源整合矿井的资源、资产、人员等生产要素予以优化重组，并按照生产管理、技术管理、安全管理、考核标准、各种报表"五统一"的原则，纳入到集团公司的管理体系中去，真正提高资源整合煤矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平。
　　   （三）鹤煤集团资源整合煤矿要严格按照《煤矿安全规程》和国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于进一步加强煤矿水害防治工作的通知》（安监总煤调〔2008〕160 号）要求，严格落实水害防治责任制，建立健全水害防治专门机构，进一步充实矿井水文地质专业技术人才，配齐探放水设备，保证防治水工程、资金、措施、责任落实到位，并按照"预测预报，有疑必探，先探后掘，先治后采"原则，认真开展防治水工作，防止类似事故再次发生。 
　　
　　&
9月9日15时05分, 云南昭通市彝良县，腾达煤矿发生瓦斯爆炸事故，当班下井37人，事故发生后33人安全升井(其中2人轻伤)，5人死亡(其中1人不当班，自行下井救人时死亡)。
　　事故概要
　　云南省昭通市彝良县有关部门１０日下午通报，目前，腾达煤矿发生的瓦斯爆炸事故中４名被困人员和煤矿在组织救援过程中下落不明的１人被施救出井，但５人已全部遇难。煤矿安全副矿长等４名相关责任人已被控制。 
　　    ９日下午，彝良县牛街镇腾达煤矿发生了一起瓦斯爆炸事故，造成４人被困井下，１人受伤；煤矿在组织救援过程中，１２人轻微中毒，１人下落不明。根据相关部门调查，该矿属证照齐全的合法煤矿，核定生产能力为每年４万吨。 
　　    事故发生后，彝良县立即启动《煤矿较大重大事故应急抢险救援预案》，赶赴现场全力开展救援工作，省、市各级相关部门也赶到现场指挥和参与救援，及时将受伤人员送往牛街镇医院进行救治。 
　　    与此同时，昭通市矿山救护队也赶到现场，制订施救方案，连夜分段恢复通风，排放瓦斯，加紧对被困人员进行了施救。 
　　    记者了解到，彝良县决定开展为期３个月的煤矿安全隐患排查整治活动。当地正开展死伤者及其家属的善后处置等工作。１３名受伤人员暂无生命危险。事故原因正在进一步调查中。
　　事故原因
　　通风不畅，瓦斯浓度升高，发生爆炸事件。
　　
　　&
　　
河南省新安县鑫泰煤业有限公司"9.13"重大透水事故
　　一、	事故概况
　　2008年9月13日13时30分，河南洛阳市新安县鑫泰煤业有限公司（以下简称鑫泰煤业公司）发生一起重大透水事故，造成10人死亡，1人受伤，直接经济损失282.53万元。
　　二、事故发生经过和抢险救灾情况
　　 9月13日八点班，开完班前会后，该矿共有70名工人入井， 其中：11011上巷17人安装皮带、11011下巷13人掘进、皮带上山9人安装探水钻、外环水仓6人掘进、11051上巷6人掘进、11051绕巷掘进工作面11人（掘进9人、皮带工1人、放煤工1人）、另有水泵房开泵1人、皮带下山开皮带1人、皮带上山探水工2人、电工1人、测量工1人、瓦检工1人、跟班矿长1人入井后，11051下巷皮带工贾保明先在上仓皮带巷清理落煤，清理完后，沿11051下巷从皮带机头处向里清理落煤，当清理到距东联巷口以里20多米时，听到里边有人喊"赶快走"，就扭头往外走，刚走了二、三步，就被水打翻，滚了几下，倒在水里，爬起来向后一看，发现里边巷道被杂物堵严，巷道内有水，知道发生了事故，就赶快升井了。大约13时30分，八点班瓦检工贾学敏在11051上巷掘进工作面，看到井下有煤尘扬起，下到11051下巷看到有水漫出。事故发生后，60人安全升井，10人被困井下。
　　 接到事故报告后，新安县委、县政府立即启动煤矿事故应急预案，成立抢险指挥部，下设抢险组、善后组、后勤组等7个工作组，开展抢险工作。河南省委常委、洛阳市委书记连维良，省政府副秘书长赵瑞东等省、市领导和省直有关部门负责人迅速赶赴现场，指导事故抢险工作。
　　 9月14日0时10分，井下巷道右上角出风、风无异味、风力较大。根据出现的情况，省委常委、洛阳市委书记连维良再次主持召开抢险指挥部会议，按照省、市专家的意见和建议，抢险指挥部果断决策，采取先全力排水再小断面修复冒顶区掘进的抢险方案，立即调集水泵９台，全力开展排水工作；同时，在井下、井口各成立指挥小组，负责排水、修复冒顶及抢险物资供应，全力营救被困人员。9月14日0时20分，冒顶区以里水量基本排完，经测算，突水量约450m3。
　　 9月14日5时45分，在修复冒顶区域2米处，发现6名遇难者； 20时40分，井下共恢复巷道12米，发现第10名遇难人员。23时50分，最后一名遇难者升井。抢险工作结束。
　　 经反复调查核实，这起事故造成了在11051绕巷内掘进作业的9名工人和来此处安装煤电钻综合保护开关的1名电工共10人死亡。
　　 三、事故原因和性质
　　 （一）直接原因
　　 施工11051绕巷时，导致水井井筒内积水瞬间溃出，是事故发生的直接原因。
　　 （二）间接原因
　　 1.鑫泰煤业公司探放水措施执行不到位。11051绕巷掘进5米后，进行了一次探水，打了5个钻孔，最深孔只有15米深，在以后掘进中，直至事故发生没有再进行探水；事故当班也没有按规定用3米钻杆进行探水，是事故发生的主要原因之一。
　　 2.鑫泰煤业公司对水井位置的测量和上图严重失误。矿上测量人员对水井位置测量后，上图的水井位置偏离实际位置直线距离约70米。11051下巷及绕巷违反技改程序施工，在外环水仓及上山没有施工结束的情况下违规提前施工。也是事故发生的主要原因之一。
　　 3.鑫泰煤业公司矿井安全管理存在重大漏洞。矿井安全管理人员对11051绕巷掘进过程中没有严格执行探放水措施监督管理不到位，对探水孔深度没有验收，探水人员未经培训上岗，五职矿长除矿长陈天成外均无上岗资格证，今年以来技术矿长连换5人。煤矿管理混乱，也是事故发生的主要原因之一。
　　 4.新安县煤炭局对上级监管部门检查指令重视不够，安排部署落实工作不扎实；对煤矿安全生产监管不力，检查督促煤矿落实上级监管部门整改要求不到位，没有采取断然措施使煤矿真正停工整改、消除事故隐患；对检查过程中发现煤矿存在的无证上岗等问题没有及时要求整改解决。这是事故发生的重要原因之一。
　　 5.新安县和石寺镇政府对煤矿安全生产监督管理安排部署不周密，对煤矿矿长和职工安全教育培训监督检查不够。石寺镇政府落实百日安全督查活动不到位，设置煤管站不规范，煤管站职责规定不明确，管理驻矿员不规范。也是事故发生的重要原因之一。
　　 （三）事故性质
　　 经过对事故的调查分析，认定河南省新安县鑫泰煤业有限公司"9.13"重大透水事故是一起责任事故。
　　 四、对有关责任者的处理意见
　　 10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有8人被给予党政纪处分。
　　 按照有关规定，对鑫泰煤业公司处以100万元罚款。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，鑫泰煤业公司由洛阳市人民政府予以关闭。
　　 五、防范措施
　　 （一）新安县煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，提高技术管理和测量水平，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。煤矿必须严格按照技改设计和程序施工。
　　 （二）新安县煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，继续创新工作思路和方法，从细处着手，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平；对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。 
　　 （三）新安县、乡（镇）政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，明确煤管局、煤管站和驻矿员职责，规范管理；督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。
　　
　　　&
　　
２００８年９月２０日，黑龙江省鹤岗市兴山区富华矿业有限公司发生特别重大火灾事故，死亡３１人，直接经济损失１５６５万元。
　　【事故原因】
　　    这起事故的主要原因是煤炭自然发火引起井下的火灾事故。发生事故的富华煤矿隶属于鹤岗市兴山区，属民营性质煤矿，设计生产能力每年6万吨，"五证一照"齐全。该矿采取压入式通风，防灭火检测手段落后，未能及时发现煤炭自然发火征兆；易自燃煤层永久巷道锚喷封闭不严，存在自然发火条件；该矿为在国有煤矿矿区范围内的小煤矿，未按照有关规定予以关闭；该矿进风井第四联络巷煤层自燃引发火灾事故。
　　【事故处理】
　　    这是一起由于煤矿安全管理混乱，煤炭氧化自燃而导致的责任事故，２２名事故责任人受到责任追究。其中，富华矿业有限公司投资人王庆云等９名事故责任人被移送司法机关依法追究刑事责任；给予鹤岗市副市长王瑞，时任兴山区区委书记金国生、区长吴沈义等１３人党纪、政纪处分。依法对富华矿业有限公司罚款２００万元，吊销有关证照，予以关闭。
　　&
贵州毕节地区金沙县新化乡腾龙煤矿，采煤工作面发生一起煤与瓦斯突出事故
　　 9月21日22时30分,，经核实事故发生时当班入井66人，其中62人安全升井，造成3人死亡、1人重伤。
　　事故概要
　　2008年9月21日，金沙县新化乡腾龙煤矿发生一起煤与瓦斯突出事故，腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产，综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险导致事故发生，死亡3人。经调查，事故主要原因：一是腾龙煤矿"四位一体"综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险；二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产；三是腾龙煤矿未汲取2006年"2.29"和2008年"5.11"两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位；四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。
　　事故原因
　　事故主要原因：一是腾龙煤矿"四位一体"综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险；二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产；三是腾龙煤矿未汲取2006年"2.29"和2008年"5.11"两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位；四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。
　　
　　&
河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿"9.21"特别重大煤与瓦斯突出事故
　　
　　2008年9月21日0时55分，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿发生特别重大煤与瓦斯突出事故，造成37人死亡、7人受伤，直接经济损失1766余万元。 
　　党中央、国务院对这起事故高度重视，温家宝总理、张德江副总理作出重要批示。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春带领相关部门负责人立即赶赴事故现场指挥抢险救灾。国家安全生产监督管理总局副局长、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤就抢险救援和善后处理工作提出明确要求，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤以及监察部、全国总工会等有关部门负责同志赶到事故现场，指导事故抢险和善后处理工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　根据国家有关法律法规，并报请国务院同意，于9月24日成立了由王树鹤同志任组长、史济春同志等为副组长，国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、监察部、全国总工会和河南省人民政府及其有关部门人员组成的国务院河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿"9.21"特别重大煤与瓦斯突出事故调查组（以下简称事故调查组），开展事故调查工作，并聘请技术专家协助事故调查，邀请最高人民检察院派员参加事故调查工作。
　　事故调查组经过现场勘察、调查取证、查阅相关资料和技术鉴定，查清了事故发生的经过和原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。事故有关情况如下：
　　一、矿井的基本情况
　　郑州广贤工贸有限公司（以下简称广贤公司）为民营股份制企业，由新丰煤矿、新丰二矿和新丰三矿组成。2007年9月，依据河南省豫资源整合办〔2007〕8号文件，新丰二矿由原登封市陈楼煤矿和原登封市东梁庄煤矿整合而成，以整合主体广贤公司名义单独办理了采矿许可证，有效期至2008年9月底。但实际上是独立投资（投资人高万忠）、独立经营、独立纳税的矿井，属技术改造矿井。该矿技改设计于2008年5月经郑州市煤炭管理局批复，安全专篇于2008年6月经河南煤矿安全监察局郑州监察分局批复，技改开工许可于2008年7月经登封市煤炭管理局批复。
　　该矿开采二1煤层，设计生产能力15万吨/年，属煤与瓦斯突出矿井。初步设计方案采用三个斜井单水平上下山开拓，即利用原登封市东梁庄煤矿主、副斜井作为技改后的主、副斜井，利用原登封市陈楼煤矿主斜井作为技改后回风井，矿井有东、西两个生产区域，一三采区为东生产区域（以下简称东区），一一采区和二一采区为西生产区域（以下简称西区），东区、西区两套生产系统相对独立，通过运输巷（四平巷）联通，四平巷装有两道调节风门。
　　东区布置有62006、42003两个采煤工作面，采煤方法为走向长壁后退式回采，单体液压支柱配π型钢梁支护。有六个掘进工作面，即62011上副巷掘进工作面、62011下副巷掘进工作面(俗称六平巷)、62011绕道掘进面、西二延伸巷掘进工作面、三平巷技改巷掘进工作面、东翼回风巷掘进工作面。
　　东区、西区共用一套KJ95型矿井安全监测监控系统，但传感器数量不足，种类不全，安装地点不符合规定，系统未按AQ6201－2006等有关标准要求进行升级改造。
　　二、事故发生经过及抢险救援情况
　　（一）事故发生经过
　　2008年9月21日0点班,该矿东区安排4个掘进队、5个维修队、2个采煤队共108人入井作业。作业人员在62011下副巷掘进工作面作业过程中，发生煤与瓦斯突出事故，64人安全升井，有44人被困井下。
　　（二）事故报告及抢险救援情况
　　事故发生后，矿方组织自救。登封市矿山救护队3时49分接到新丰二矿请求救援的电话，4时15分赶到现场，4时20分入井侦察。登封市煤炭管理局接到事故报告后，立即上报登封市、郑州市人民政府和有关部门，以及河南煤矿安全监察局郑州监察分局等单位。登封市委、市政府及有关部门主要领导立即赶到事故现场,及时启动事故应急救援预案,成立了抢险指挥部，组织事故抢险救援。河南省委书记徐光春作出指示，要求及时妥善做好善后工作，切实加强煤矿安全生产。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春、国家煤矿安监局副局长王树鹤、郑州市委和市政府的主要领导及有关部门负责同志赶赴事故现场,指导事故抢险救援工作。经全力抢救，21日8时30分，7名受伤矿工被救出。21日22时20分，遇难的37名矿工遗体被全部找到并升井，抢险救援工作结束。
　　三、事故原因和性质
　　（一）直接原因
　　新丰二矿62011下副巷掘进工作面煤层具有突出危险性。在没有采取"四位一体"综合防突措施的情况下，打钻作业诱发了煤与瓦斯突出；该掘进工作面与62006采煤工作面串联通风，致使事故扩大。
　　（二）间接原因
　　1.新丰二矿无视政府监管，长期违法组织生产，安全管理混乱。
　　（1）违法组织生产。2008年3月，新丰二矿在技术改造设计、安全专篇未经有关部门批准的情况下，违法组织技术改造施工并开始违法组织生产。2008年7月，该矿取得技术改造工程开工许可后，无视严禁边技改边生产的规定，无视监管部门关于停止采掘活动的安全指令，违法组织生产。该矿技术改造设计能力15万吨/年，但2008年3月至8月生产原煤就已达到11多万吨，其中东区生产原煤5.1万吨。《河南省人民政府关于对全省小煤矿进行停工停产整顿的紧急通知》（豫政明电〔2008〕5号）下发后，登封市煤炭管理局、大金店镇政府向该矿下达了关于停止采掘作业的指令，并采取了锁井措施，但该矿强行撬锁继续违法组织生产，直至事故发生。
　　（2）安全管理混乱。新丰二矿通风系统存在重大安全生产隐患，该矿为煤与瓦斯突出矿井，没有采取"四位一体"综合防突措施。62011下副巷掘进工作面进入实体煤后，多次出现煤炮、夹钻、喷孔、瓦斯升高等煤与瓦斯突出征兆, 仍继续冒险作业;没有专用回风巷，违反《煤矿安全规程》第一百一十四条"开采有瓦斯喷出或有煤（岩）与瓦斯突出危险的煤层时，严禁任何两个工作面之间串联通风"的规定，采用串联通风；矿井安全监测监控系统不完善，传感器数量不足、种类不全，位置安装不当，故障处理不及时；井下多头作业，东区布置2个采煤工作面和6个掘进工作面；井下采掘作业多个承包队施工，以包代管；0点班和4点班下井作业人员不携带自救器。
　　2.广贤公司未认真履行安全生产管理职责。
　　广贤公司发现新丰二矿未经有关部门许可就擅自进行技术改造施工、边技改边生产等违法问题后，虽然下发了停止技术改造、停产整顿文件，采取了锁该矿运输皮带等措施，但没有制止住该矿的违法行为。
　　3.有关职能部门未认真履行监管职责，对新丰二矿安全生产监管不到位。
　　（1）登封市煤炭管理局以及该局所属大金店煤管站，2008年3月份以来，21次发现新丰二矿在技改安全专篇、开工许可未经批复就违法施工、边技改边生产等违法行为，但未按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（以下简称《特别规定》）严肃查处到位。发现该矿井下采掘工作面存在串联通风、监测监控系统不能正常运行等问题，但没有作为重大安全生产隐患依法予以处理。对该矿"四位一体"综合防突措施虽然作了安排，但没有采取措施督促该矿落实。落实豫政明电〔2008〕5号文件不力，对该矿落实停工停产要求的情况监督检查不到位，直至事故发生时该矿违法生产行为没有得到有效制止。登封市煤炭管理局明知新丰二矿是技术改造矿井，不允许生产，却仍向该矿安排了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。
　　郑州市煤炭管理局对技术改造矿井边技改边生产的行为组织查处不力，没有发现新丰二矿长期违法生产问题。组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿存在的"四位一体"综合防突措施不落实、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。
　　（2）登封市安全生产监督管理局未认真履行安全生产综合监管职责，对登封市煤炭管理局和大金店镇政府履行煤矿安全监管职责督促指导不力。协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题以及未落实"四位一体"综合防突措施、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。
　　郑州市安全生产监督管理局履行指导、协调和监督煤炭行业的安全生产工作职责不到位，协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题失察。
　　4.大金店镇、登封市、郑州市三级人民政府履行煤矿安全生产监管职责不到位。
　　（1）大金店镇政府未认真落实《特别规定》等法律法规，对发现的新丰二矿长期违法生产问题，没有按照《特别规定》严肃处理到位。没有按照《郑州市人民政府关于强力推进全市煤矿技术改造工作有关问题的通知》（郑政发〔2007〕88号）要求，向新丰二矿派出专门人员实行24小时监管。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，没有制止住新丰二矿违法生产行为。
　　（2）登封市人民政府落实《特别规定》等法律法规不力，执行郑政发〔2007〕88号文件不到位，没有按照规定对每个技改矿井派出3人监管小组，实行24小时监管。明知技改矿井不允许组织生产，却以登封市煤炭安全生产专项治理整顿领导小组文件向该矿下达了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。组织领导安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，对落实情况监督检查不到位。
　　（3）郑州市人民政府对安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动组织领导不力，对登封市人民政府未认真执行郑政发〔2007〕88号文件的情况检查不到位，对有关职能部门未认真履行职责的问题失察。
　　5.河南煤矿安全监察局郑州监察分局履行职责不到位。
　　新丰二矿是河南煤矿安全监察局郑州监察分局2008年度重点监察矿井。郑州监察分局曾于2008年3月对新丰二矿进行过重点检查，发现了该矿安全专篇未经批复就擅自施工的问题，依据有关规定进行了罚款和责令其停止施工作业，但之后未将该矿重大隐患情况向登封市人民政府及相关煤矿安全监管部门通报。
　　（三）事故性质
　　调查认定，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿"9.21"特别重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　20人被移送司法机关依法追究刑事责任。另外还有22人被给予党政纪处分。
　　对新丰二矿没收违法所得和罚款共计6305.6万元。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，新丰二矿由郑州市人民政府予以关闭。
　　五、防范措施 
　　（一）严厉打击非法违法生产行为。河南省要针对技改矿井发生事故较多的情况，进一步规范矿井资源整合和技术改造工作，加大监管工作力度，要建立打击非法违法联合机制、打击非法违法长效机制和打击非法违法行为工作责任制；郑州市、登封市整合矿井多，对整合技改矿井，必须采取有针对性的监管措施，切实加强日常监督管理，强化联合执法机制，严厉打击私挖乱采、超层越界开采、已关闭矿井死灰复燃以及技改矿井违规组织生产、停产整顿矿井私自组织生产等违法行为。
　　（二）树立正确的发展观，加强煤矿安全监管工作。地方政府要正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，认真贯彻执行国家有关安全生产的法律法规和各项政策，完善安全生产责任体系，确保监督执法到位，彻底解决政令不通、以罚代管等问题。地方煤矿安全监管、煤炭行业管理部门和驻地煤矿安全监察机构要认真负起责任，尽职尽责、严格执法，加大对煤矿企业尤其是资源整合、技改矿井的监督检查力度，严防借"技术改造"、"改扩建"或"资源整合"之名违法组织生产，严厉打击少数矿主漠视矿工生命、不具备安全生产条件的矿井组织生产的行为。严禁地方政府和有关部门向非生产矿井下达生产指标。
　　（三）强化防治煤与瓦斯突出和通风管理工作。地方政府及有关部门要督促有煤与瓦斯突出矿井的煤矿企业严格落实"四位一体"综合防突措施，坚持先抽后采，先抽后掘，真正做到不采突出面，不掘突出头。防突措施要以区域防突为主，对没有防突能力的矿井要责令限期整改，达不到防突要求的煤矿要坚决予以关闭。督促煤矿企业加强通风管理工作，建立合理完善的通风系统，高瓦斯、煤与瓦斯突出矿井必须按规定布置专用回风巷，生产水平和采区必须实行分区通风，采掘工作面必须实行独立通风，严禁违规串联通风。加强对瓦斯监测系统的日常维护检查，保障系统稳定可靠和正常运行。
　　（四）深刻反思，认真吸取事故教训。郑州市人民政府及有关部门要深刻吸取这次事故的教训，举一反三，强化防范措施的落实，坚决遏制重特大事故的发生。认真落实政府安全生产的监管责任，督促企业落实安全生产的主体责任，下井人员必须按规定携带自救器，井下作业严禁以包代管。针对资源整合不到位、技术改造矿井边技改边生产等突出问题，组织有关部门认真研究有效措施，确保落实到位。抓好对干部的教育、监督和管理工作，解决工作中存在的作风不深入、责任不落实、管理不到位问题。
　　
　　&
　　
 9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡。
　　事故概要
　　9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，由于通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡，直接经济损失117.7万元
　　事故原因
　　通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸。
　　
　　
　　&
　　
宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿"10.16"重大爆破事故
　　【事故概要】
　　 2008年10月16日18时, 宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿技术改造工程羊齿采区剥离工程，在进行爆破施工时发生重大事故，造成16人死亡，12人重伤，34人轻伤。 
　　【事故原因】
　　直接原因：一是违规操作。爆破作业中，违反《煤矿安全规程》相关规定，深孔松动爆破岩石时，安全警戒距离小于200米，直接造成200米范围内的4人当场死亡。二是作业技术问题。采取的硐室加强松动爆破（大爆破）作业技术上存在问题。
　　间接原因：一是火工品管理混乱，大峰矿有炸药库，承包方广东宏大爆破股份有限公司也有炸药库，大峰矿对其发放炸药量领取自由，无退库记录。事发前，曾经一次领取雷管4500发，只使用几百发，有大量雷管炸药未退回矿方炸药库。二是甲乙双方工程承包机制不健全，甲方对乙方的施工安全监督管理不到位。 
　　
　　【事故处理】
　　公司的项目经理等8名人员被控制。
　　
　　&
　　
10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸
　　【事故概要】
　　10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸，井下当班作业36人，其中7人安全升井，29人被困井下，全部遇难。10 月29 日20 时，尧头斜井煤矿地面调度室瓦斯监控器等仪器突然出现黑屏，井下一切监控设施失灵，值班矿长李锁民意识到井下出现异常现象。此时，地面接到井下带班的矿长助理姚更福从8008 层面打来的电话，说是井下冒顶坍塌，把电缆都砸断了。当时李锁民认为是断电故障，并立即通知姚更福等人赶快沿着大运输巷道撤离。20 时10 分左右，姚更福等人撤至8007 层面后再次给地面打来电话称，听到几声爆炸，并感受到强大的冲击波和刺鼻的烟尘，停电了，井下人员正在向外撤离。此后，地面与地下完全失去联系。矿长李锁民感觉事态严重，随即向县政府报告。
　　【事故原因】
　　尧头斜井回风巷口因积水阻断风流，致使工作面瓦斯大量聚集，在检修排水的过程中，瓦斯便沿着回风巷道大量涌出，正好遇到途经此处的工人明火吸烟，所以引起了爆炸。
　　
　　
　　&
河南省济源市马庄煤矿"10.29"重大透水事故
　　
　　2008年10月29日19时10分许，河南省济源市马庄煤矿（以下简称马庄煤矿）发生一起重大透水事故，造成21人死亡（其中3人下落不明），直接经济损失590万元。
　　事故发生后，河南省委、省政府高度重视，徐光春书记从国外打回电话，就事故抢救和善后处理作出重要指示；郭庚茂代省长、陈全国副书记、李克常务副省长对事故抢救、事故查处和善后处理分别作出重要批示。史济春副省长带领河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局和河南煤矿安全监察局有关负责同志连夜赶赴事故现场，组织指导抢险救援工作。10月30日早上 ，国家安监总局和国家煤矿安监局分别派出赵苏启副司长和孟斌成副主任等3人紧急赶赴事故现场指导事故抢险救援工作，并传达了张德江副总理和赵铁锤局长的重要指示精神,要求全力抢救事故,避免次生事故发生,尽速查明事故原因,吸取事故教训,采取得力措施,扭转安全生产被动局面。
　　根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）矿井基本情况
　　马庄煤矿始建于1984年，为个人独资企业，属于资源整合单独保留的技术改造矿井，矿井法人代表、矿长范旭营。矿井设计生产能力15万吨/年，服务年限5.8年，可采储量112.86万吨。矿井设计采用一对立井单水平上下山开拓方式，中央并列抽出式通风。开采二1煤层，属低瓦斯矿井，煤层不易自燃，煤尘无爆炸性，矿井正常涌水量50m3/h，最大涌水量100m3/h。
　　马庄煤矿采矿证号4100000620188，有效期为2006年12月至2012年9月。2005年12月11日，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室以豫资源整合办[2005]25号文件批准该矿单独保留。2006年9月8日济源市安全生产监督管理局以济安监[2006]128号文件批准了该矿的技术改造初步设计，生产能力由6万吨/年改造为15万吨/年。2006年10月9日河南煤矿安全监察局豫西监察分局以豫西煤安监[2006]109号文件批准了该矿的技术改造初步设计安全专篇。2006年10月30日济源市安全生产监督管理局以济安监[2006]145号文件批准该矿技改工程开工。
　　事故发生前，马庄煤矿矿井提升系统、通风系统、供电系统、瓦斯监测监控系统、消防灭尘供水系统已形成；井底内、外水仓已投入使用，水仓容量677m3，泵房内安装有三台水泵，两台型号为D85-45×5，一台型号为D155-30×8，敷设直径Ф133和直径Ф159的排水管路两趟，顺主井敷设至地面，矿井排水能力为325m3/h；矿井无专用探水钻，使用煤电钻代替探水钻进行探放水。
　　马庄煤矿正式文件任命并持证上岗的五职矿长除矿长和安全矿长外其余均不履行职责，而是另外找来无证人员代替履职。设有生产科、机电科、安全科（3名带班队长兼任安全员，实际无安全员）等管理机构，有专职探水工2名。共有5个包工队，2个在技改区施工岩巷，3个在非技改生产区施工煤巷。
　　（二）矿井防治水情况
　　    2005年4月和2007年2月，马庄煤矿委托河南省焦作地质工程勘察院，在地表做了矿区富水性高密度物探，圈定了矿井富水区域，现生产区域二平巷向南（向上山煤层露头风化带）水平最近距离55米处进入富水区，并在矿区周围施工了三口排水井，其中两口井已投入使用。同时，主井正常排水量为50 m3/h。
　　马庄煤矿所有煤巷掘进没有探放水专用措施，但有一个通用的探放水制度，掘进过程中进行了探放水，探放水制度要求探水钻孔个数不少于5个，深度不少于30米。探水使用煤电钻打孔，实际掘进工作面一般打4个探水钻孔，孔深一般5-12米，最深孔只有15米，钻孔没人检查验收。小溜子巷和西拐巷于2008年9月17日停止掘进，巷道开在实体煤中，两条巷在掘进过程中曾探过水，打过的钻孔都有渗水现象；在小溜子巷内距巷口5～6米处，向西帮打了个6米深的钻孔探水时发现有报废的老巷道，当时又打了个13米的钻孔，钻孔内有少许水流出。
　　（三）开采现状
　　马庄煤矿没有反映井下实际开采情况的图纸，非技改区所有生产掘进工作面没有作业规程。在技改工程中，目前主副井延伸工程、主井底车场、水仓、泵房均已完工；技改区域两条岩巷下山（运输下山和轨道下山）基本到位，尚未开拓其它巷道，技改区所有巷道全部采用工字钢支护。
　　马庄煤矿副井延伸落底后，开始在副井底非技改区维修、掘进并生产出煤。非技改生产区现有生产掘进工作面为：一下山正头、二下山正头、三联络巷、小溜子巷（也叫南起坡巷）以及小溜子巷西拐巷，没有正规采煤工作面。该矿非技改区的生产区域及向南到煤层风化带全部处于2004年以前巷采法采过的老空区内。现生产区域一平巷向南（向上山煤层露头风化带）最近水平距离55米处进入富水区。2007年以来，在非技改区域上平巷40米以上部分（为上平巷保留了40米煤柱），采用巷采法生产。2008年5月份，开始维修掘进上平巷，采用巷采法把原来留下的40米宽煤柱进行了穿采，同时在上平巷南侧预留10米宽煤柱。在巷采过程中曾多次遇到以前的老空区巷道，部分巷道还有空间（没压实）。截至事故发生，共出煤约3万吨（2008年出煤2万吨）。
　　    2008年9月17日，按照济源市政府要求，马庄煤矿停止了井下一切作业活动。10月17日，济源市批准马庄煤矿维修与技改有关的巷道，当天该矿开始维修，并在非技改区安排工人掘进维修巷道。截至10月29日，零点班包工队在小溜子巷内维修6个班、此巷道高度只有1米，为长期停工顶板下压所致。29日零点班，已经维修到接近溜子头，发现小溜子巷内小溜子头处从巷道里面沿底板有水流出，水量约4 m3/h，比9月17日放假时要大些。
　　二、事故发生及抢险救援经过
　　2008年10月29日15时，四点班代班长兼安全员常云奇到马庄煤矿生产矿长王小庄办公室领活，15时20分开始开班前会，随后范中全在井口点名，当班共有32人入井。在技改区轨道下山底部安排浙江包工队5名工人维修岩巷，其中1人开泵，1人开绞车，3人在下山修棚；在非技改生产区姚卫东班入井27人，其中副井底安排孟富平和卫国军2人把罐推车，一下山上部溜子头2人修巷，一下山中部小溜子巷口向上10米处2人修巷，一下山小溜子巷口以下15米处2人修巷，一下山底部水涡和中部水涡安排周小文1人开泵，二下山底部水仓口处修棚2人，二下山高处水涡开泵1人，二下山底部水仓清淤及开泵2人，二下山底部联络巷开泵1人、开溜子1人、整理溜子4人，二下山高处安排3人运风机并由流动电工张国民1人来此安装，二下山高处开溜子1人，二下山安排代班长1人兼安全员，包工队队长姚卫东1人。
　　入井后，工人按分工到各自地点开始作业。15时50分，四点班包工头姚卫东下井，先在二联络巷和8点班工人一起修溜子，17时左右，8点班工人出井，姚卫东接着走到一下山正头等修巷地点查看情况。之后，姚卫东帮助从井底往修巷地点运材料，运完料后坐在一下山上部溜子头处休息，19时10分许，听到在一下山内距小溜子巷口向上约10米处维修的工人周文举喊"出水了"，在一下山中上部修巷的周文举、小强、周爱国、梁光元四人立即往外跑，姚卫东听到喊声后立即向下跑到一下山距小溜子巷口3-4米处，看到有水正从小溜子巷涌出流向一下山底部，水非常猛，并带有"轰轰"的响声。姚卫东拔腿就往外跑，顺着一下山、上平巷跑到副井底和周文举四人一起乘罐出井，在井口姚卫东看了看表是19时20分，并问井口的人，得知在副井底的两个人已经升井了。19时15分许，从副井底上来的2个工人（卫国军、孟富平）跑到地面办公楼院子里，见到矿长范旭营和副矿长范营柱后跟他们报告说井下出水了。范营柱立即顺副井下井看情况。约19时18分钟，听到井下出水的消息后，负责技改区轨道下山岩巷施工的包工头沈亚青立即换衣服从副井下井，寻找本队在轨道下山岩巷修棚的工人，在井底碰到本队逃出的四个工人（裴帮奎、马中银、裴帮庆、蔡义成），没有吴水岭，因为水已淹到1.2米深，他就赶快带领本队的4个工人升井了，升井时在井底见到安全矿长范营柱和管理人员吕国营。范营柱走到副井底下平巷一联络巷口看到水已淹满巷道，无法前行，遂返回立即升井。约19时35分，范营柱升井并跟范旭营讲井下水已淹到副井底，范旭营立即给济源市工业经济发展服务局局长和正新报告并请求救援。约19时55分，济源市煤炭管理局局长王波赶到了矿上，20时10分许，济源市矿山救援中心赶到矿上参加救援，20时35分，济源市政府主要领导赶到事故现场，启动应急救援预案，全力组织实施抢救。10月30日中午10时，在岩石下山轨道巷救出一名遇难人员；11月4日中午11：40分在二下山四部溜子巷发现第二名遇难人员; 随后分别于11月12日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月13日在二下山四部溜子巷发现二名遇难人员; 11月14日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月15日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月16日在二下山四部溜子巷发现两名遇难人员; 11月17日在二下山平巷一个废弃上山巷中发现三名遇难人员; 11月18日分别在二下山四部平巷两个废弃上山巷中发现六名遇难人员;至此，二下山及岩石下山轨道巷共一十八名遇难者全部运送出井。
　　抢险过程中，事故抢险指挥部多次请有关专家前来指导。经检测化验，地面三个测水井：1号监测井、2号监测井、井下水系一个水系；3号监测井为一个水系。11月20日，经过短暂的休整后，救援工作转到一下山。11月30日至12月2日，突水十几次，特别是11月30日夜里的一次突水，水深达80公分，下山轨道巷几乎被淹，12月2日，老空水竟从抢险工作面后方流出，抢险工作严重受阻；12月10日，引沁渠放水后，在短短的几天内，3号测水井水位竟上涨了将近3米。经专家分析，抢险工作已无法进行。12月24日，抢险指挥部研究决定停止现场抢救工作，马庄煤矿开始撤出井下的主要设备，并于12月25日下午14：00前将井下设备全部撤出，井下所有人员全部升井，13：00井下全部断电。12月26日中午13：26分，马庄煤矿关闭到位，救援工作结束。
　　这次事故造成马庄煤矿在非技改生产区一、二下山内维修及掘进作业的20名工人和在技改区轨道下山修棚的1名工人共21人遇难。截止12月24日，已救出18名遇难人员，尚有3人被困井下（推定死亡）。
　　三、事故原因和性质
　　（一）直接原因
　　突水点（马庄煤矿一下山中部小溜子巷内的西拐巷正头）西部以上存有大量的老空区，老空区内存有大量的承压水，突水点处到老空区的防隔水煤柱宽度不够，在承压水长期的压迫和浸渗下，防隔水煤柱被突然冲垮，老空区内的水瞬间溃出，是造成这起透水事故发生的直接原因。
　　（二）间接原因
　　1.马庄煤矿长期违法违规生产。该矿为技改矿井，应该按照批准的技改设计的工程施工，不得施工与技改无关的工程，但该矿自去年以来，长期组织在非技改区域开掘巷道、生产出煤。
　　2.马庄煤矿防治水措施不到位，存在重大安全隐患。用煤电钻代替探水钻进行探水；探放水人员没有经过培训；探放水工作无人监督检查，探放水制度落实不到位。在探水时发现了西拐巷正头周围有老空区并且钻孔有少许水流出，接近老空区的西拐巷在掘进及探水时发现有渗水、淋水等透水征兆，这些水害重大隐患没有引起矿上的重视，并采取措施彻底消除。
　　3.马庄煤矿安全生产管理混乱，技术管理严重疏漏。部分矿井管理人员无上岗资格证，矿上任命的部分管理人员不参与实际管理；人员配备不齐，缺少跟班安全检查员和瓦斯检查员，缺少专职技术人员；技术管理混乱，对矿井的水文地质情况了解的不清，没有绘制井下实际工程图，缺少作业规程，没有专项探放水措施。
　　4.济源市煤矿安全监管部门和克井镇政府对煤矿长期违法生产监管不力。济源市煤炭管理局在发现马庄煤矿存在在非技改区域作业问题的情况下，没有采取有效措施予以制止，违反上级指令擅自批准马庄煤矿进行技改施工；济源市安全生产监督管理局对煤矿安全生产综合监督管理不到位，在煤矿安全监管职责末调整之前，放松了对煤矿安全的监管；济源市克井镇政府对马庄煤矿长期违法生产监管不力，督促整改落实不到位。
　　5.济源市政府对煤矿安全生产工作重视不够，监管机构设置不合理，专业技术人员配备不强。济源市煤炭管理局为济源市工业经济发展服务局下设的事业单位，行政执法能力受到限制；济源市安全生产监督管理局煤矿安全监察科只有1人，不能充分履行执法监察职责。
　　（三）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南省济源市马庄煤矿"10.29"重大透水事故是一起责任事故。
　　四、对有关责任者的处理建议
　　10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有12人被追究党政纪责任。
　　按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，马庄煤矿由济源市人民政府予以关闭。
　　五、防范措施
　　（一）济源市技改煤矿必须严格按照技改设计程序施工，不得擅自施工与技改设计无关的巷道。
　　（二）济源市煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，井下工程施工情况及时上图，研究并掌握井下地质条件变化情况，掌握矿井水文和老空区情况；建立专业探放水队伍，采用专用探水钻，制定专项探放水措施和作业规程，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。
　　（三）济源市煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，创新工作思路和方法，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平；对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。  
　　（四）济源市、乡（镇）政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，合理设置监管机构，配足专业技术人员，明确职责，规范管理；督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。
　　
　　
　　&
皮带断裂事故
　　 11月10日6时10分, 河北峰峰集团有限公司万年煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂，造成4人死亡，13人受伤，其中2人重伤。
　　事故概要
　　11月10日河北邯郸冀中能源峰峰集团万年煤矿发生运人皮带断裂意外事故，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。造成4人死亡，13人受伤。峰峰集团称，事故原因初步查明，乃皮带自然下滑速度较快，发生断裂。
　　据冀中能源峰峰集团有关负责人介绍，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。事故造成4人死亡，13人受伤，其中2人伤势较重。截至下午15时，伤员救治工作仍在进行中。
　　事故发生后，河北省安监局局长高圣先立即指示有关处室迅速与峰峰集团取得联系，详细了解事故有关情况，指导分析事故原因，强化防范措施，并妥善处置善后工作。邯郸市委、市政府、市安监局有关负责人已赶赴事故现场，组织进行事故原因调查、伤员救治和善后工作。
　　据峰峰集团新闻发言人许凯介绍，万年矿年产200万吨，现有员工4000多人。
　　相关数据显示，峰峰集团万年矿位于河北邯郸武安市境内，1977年投产，是投资近3亿元人民币的大型无烟煤现代化矿井，也是峰峰集团公司的主力矿井。
　　事故原因
　　煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂
　　
　　&
11月30日16时50分, 黑龙江七台河市新兴区昌隆煤矿一井井下二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，当班井下有25人作业，其中:8人自行安全升井，2人被救升井，造成14人死亡，还有1人下落不明。
　　事故概要
　　08年11月30日16时50分左右，新兴区昌隆煤矿一井二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。由于瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。事故发生后，事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。省委常委、副省长盖如垠连夜驱车于12月1日凌晨2时左右赶到我市指挥抢险救灾工作。
　　　　事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。
　　事故原因
　　瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。
　　&
12月8日，甘肃省兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。2人死亡
　　【事故概要】
　　2008年12月8日凌晨2时40分，兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。正在井底进行维修工作的13名矿工中，有11人成功脱逃，另外2人被困。事故发生在当日凌晨2时48分，煤矿工人何存全和其他12名工友下井进行回风巷道维修作业，在距离地面150米的回风巷道挖桩时，上方突然发生冒顶事故，何存全和另一名田姓工友被冒顶的煤沙一下子掩埋。由于冒顶面积较小，其他11名矿工侥幸逃生
　　事故发生后，煤矿负责人立即向相关部门进行汇报，接到事故报告的省、市、区三级煤监局、煤管局、安监局负责人，以及相关部门的近百人立刻赶到现场进行救援。兰阿煤矿救护队接到救援报告后，于凌晨5时赶到事故现场，分两队共17人深入井下开展救援。直到中午12时40分，两名被困的矿工在被困10小时后被救出，随后被立即就近送往阿甘医院进行抢救，由于伤势过重，两名矿工于下午2时零6分抢救无效死亡。
　　&　　
　　
 12月17日15时15分, 湖南娄底市涟源市伏口镇挂子岩煤矿2152回采工作面区域发生煤与瓦斯突出事故，当班下井32人，14人安全升井，18人遇难。
　　事故概要
　　17日15时15分许，湖南省涟源市伏口镇大竹村挂子岩煤矿发生一起重大煤与瓦斯突发事故，当班32人下井，14人安全升井，18人下落不明。发生事故的煤矿为挂子岩煤矿，属乡镇个体煤矿，距涟源市49公里，为煤与瓦斯突出矿井。此次事故突出煤矸800余吨，堵塞巷道100余米。
　　
　　事故发生后，湖南省省长周强当即作出重要批示，副省长陈肇雄率省政府办公厅、省安监局、省煤炭局有关负责人及娄底市和涟源市相关负责人相续赶赴事故现场组织指挥抢救。目前事故抢救各项工作正在有序开展中。
　　事故原因
　　通风不良，有害气体浓度过大，发生中毒。
　　&
　　
12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。
　　事故概要
　　2008年12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下因基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。车家庄煤矿位于兴县奥家湾乡车家庄，是地方国有煤矿，设计生产能力21万吨/年。
　　事故原因
　　该矿虽然六证齐全有效，但是属停产矿井。基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生中毒。
　　&
　　
2009年3月9日，内蒙古伊克昭盟准格尔旗聚能煤炭有限责任公司路鑫聚煤矿井下发生一氧化碳中毒事故，造成6人死亡。
　　【事故概要】
　　3月9日22时20分许，准格尔旗煤炭管理局接到报告称，路鑫聚煤矿井下发生不明气体中毒事故，6人被困。煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。准格尔旗矿山救护队和医卫人员迅速赶往出事现场展开救援。旗委、旗政府主要领导也在第一时间赶赴现场指挥救援。10日凌晨5时25分，第一名矿工被救出，6时15分，其余5人被救出，并送往位于沙圪堵镇的准格尔旗中心医院抢救。经抢救无效，6人陆续死亡。
　　【事故原因】
　　该事故是煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。
　　
　　&
2009年3月18日15时30分左右,四川自贡市荣县铁厂镇煤厂发生瓦斯爆炸事故,4人下落不明,截至19日9时,4名失踪矿工均被找到,已全部遇难
　　【事故概要】
　　18日下午3时40分，自贡市荣县铁厂镇煤厂油房沟井内的4名工人正在进行抽水作业时，突然发生瓦斯爆炸事故，4人被困井下。事发后，省安监局、自贡市和荣县等相关部门的领导立即赶赴现场组织指挥救援工作，矿山救护专业人员立即采取通风排放瓦斯，排除井下危岩，疏通巷道等措施。下午5时许，救援人员进入井内侦察，发现巷道被毁，无法进入。救援指挥部在得知这一情况后，马上制定了排放瓦斯，清理堵塞巷道的救援方案。在经过42名救护队员轮番下井疏通巷道后，19日早上8时10分，救援人员在井下350米至400米之间发现了4名被困人员的遗体。下午2时20分左右，遇难者遗体被运出
　　
　　&
　　
2009年3月21日湖南省常宁市一家被整合的矿井发生透水事件，井下１３名矿工全部遇难。
　　【事故概要】
　　3月21日17时, 湖南省衡阳市，常宁市三角塘镇企业办煤矿(无证非法)发生透水事故，矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。共有13人被困井下。该煤矿为私营企业，采矿权属招拍挂项目，没有取得任何证照，独眼井生产。井筒井口标高+150m，落底标高+20m，井筒斜长220m。估算透水量大约在1000 m3。
　　【事故原因】
　　矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。
　　间接原因：违章生产，事故瞒报。
　　【事故处理】
　　 事故发生后，该矿股东李桂芽、刘五成、廖爱国、廖楚平、刘黑子、彭青春批捕。11人被刑拘。常宁市检察院立案查办渎职犯罪案件4件4人，即常宁市安全生产监督局执法大队大队长谭秀清、教导员易志斌涉嫌滥用职权案、常宁市国土资源局执法局副局长吴国春涉嫌玩忽职守案、矿产资源开发股股长吴小卫涉嫌滥用职权案。
　　
　　&
　　
　　
　　
湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼"4.17"炸药爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年4月17日15时许，湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼发生炸药爆炸事故，大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。造成18人死亡，2人失踪、5人受伤。青山壁矿为私营煤矿，技改造矿井（2改6），2005年当地煤炭部门将其列入整合煤矿名单，整合的技改设施和安全专篇没有通过有关部门批准，事发前为非法生产。自2006年开始，永兴县公安局就不再向青山壁矿提供民用爆炸物品，但在事后调查得知，该矿违法私藏的炸药达500公斤、雷管2000多发。由于几发未响的雷管上面的编码被人磨掉，无法追查其来源。
　　
　　【事故原因】
　　 直接原因：非法生产爆炸物品引发的重特大爆炸事故。大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。
　　间接原因：主管部门、监管部门年度检查、物品流向监控及摸底排查工作混乱。民用爆炸物品销售企业未核实过有关材料、未做物品流向登记。
　　
　　【事故处理】
　　湖南省郴州市永兴县大岭煤矿的办公楼炸药爆炸事故是一起典型的安全生产领域的非法违法行为。该矿的6名股东，２人被炸死，公安部门立案侦查。
　　
　　&
2009年5月4日，辽宁朝阳市北票市平房金矿发生透水事故，5人遇难。
　　一．事故发生经过、抢救情况
　　5月4日0时20分, 辽宁朝阳市北票市平房金矿2井六中段发生透水事故，发生透水事故的是２００８年新建的平房金矿２号井，事故发生时，井下工人正在进行探矿作业，在放炮炸石时大量积水灌入矿井。事故发生后，平房金矿立即组织人员展开自救，救援人员用一台水泵开始向井外抽水。很快朝阳市和北票市的相关负责人赶到现场组成抢险指挥部，经过专家分析判断，制定了以排水为主的救援方案。方案制定后，随后到达的各组救援队立即安装另二台水泵全力抽水。由于矿井地处偏僻电力不足，指挥部又迅速调集一台发电机组全力保证抽水作业。，经过5昼夜的抢险作业，救援人员共排水7880立方米，排水井下斜深达175米。截止8月9日2时25分左右,被困的5名人员已全部找到，均已遇难。
　　二．事故性质和原因
　　井下探矿放炮打通了积水的采空区，导致透水事故
　　
　　&
云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿"5.15"重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　 2009年5月15日5时50分, 云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿，南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。当班有13人作业，造成10人死亡，3人受伤。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，核定能力3万吨／年。3月份，有关部门责令该矿南翼采区停止生产，但该矿拒不执行指令，违法组织进入南翼作业。
　　
　　【事故原因】
　　直接原因：南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。
　　间接原因：煤矿井下管理别特差，煤矿通风瓦斯管理混乱问题十分突出。从业人员的素质差。打击非法违法生产行为不力、存在漏洞。
　　
　　【事故处理】
　　事故发生后，公安机关对煤矿的5名责任人员进行了控制，其中包括煤矿的负责人杨守权、陈顺兵（矿区负责人）、胡先明（矿长）3人。
　　&
贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿"6.17"重大透水事故
　　【事故概要】
　　 2009年6月17日16时左右，贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿运输上山发生透水事故，透水量约1500立方米。当班31人下井作业，其中15人安全升井，16人下落不明。事故发生后，该矿隐瞒不报，自行盲目施救未果，于事故发生近14小时后才上报地方煤炭局。该矿为整合主体矿井，由原新桥煤矿、山鹰煤矿和新田煤矿整合而成，整合后能力15万吨／年，煤与瓦斯突出矿井，2008年12月盘江监察分局批复其安全专篇。目前，正在组织排水，抢救工作仍在进行中。
　　
　　【事故原因】
　　直接原因：未开展水文调查工作，对矿井周边小窑积水情况不清；未按照探放水的相关规定进行探放水，在透水预兆十分明显的情况下，仍盲目组织施工，引发透水事故。该矿按照批复的开采设计方案及安全专篇施工了主斜井、副井、风井，其余巷道均未按照开采设计和安全专篇进行施工，事故发生地点未在设计范围之内，设计首采煤层为C10煤层，而井下巷道实际均布置在C25煤层。
　　间接原因：煤矿企业安全生产主体责任不落实。一是事故矿主利欲熏心，要钱不要命，在不具备安全生产的条件下组织生产，无视法律法规，无视职工生命安全，无视政府监管，弄虚作假，在事故发生后又故意瞒报，刻意隐瞒下井人数，妄图逃避或减轻打击；二是事故矿井从业人员为蝇头小利甘愿替矿主卖命，不顾自己及他人生命安全冒险蛮干，缺乏必备的安全知识，法律观念、自保意识和维权意识淡薄；三是安全监管部门对事故矿井长期存在的违法违规行为仅限于行政处罚，而未采取有效措施，跟踪督促其整改落实，说明各级安全监管部门特别是县、乡一级安全监管不深入、不到位，日常监管流于形式；四是驻矿安监员不认真履行职责，对事故矿井长期违法违规生产，存在的重大安全隐患视而不见，不反映、不汇报，说明驻矿安监员责任意识淡薄，驻矿安全监管形同虚设。
　　
　　【事故处理】
　　 黔西南州政府分管副州长，以及州下属的晴隆县、晴隆县中营镇镇政府有关负责人在贵阳主会场作公开检讨发言。相关责任人追究责任。
　　
　　&
　　
9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司王家峪矿井下发生火灾事故，13人死亡
　　【事故概要】
　　2009年9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司第五分公司王家峪矿井下发生火灾事故，死亡13人, 事故发生后，施工单位当班12名井下作业人员中有6人安全升井、6人被困。施工单位随即自行组织6人下井施救，王家峪矿副主任接报后又带1人下井，以阻止施工单位盲目施救，致使14人被困井下。因金源矿业公司在事故发生后，没有按规定及时上报，贻误了最佳救援时机，加之施工单位及王家峪矿区盲目组织施救，造成人员伤亡扩大。后经灵宝市消防大队和专业矿山救护队全力抢救，被困14人中生还1人、死亡13人。
　　【事故原因】	
　　事故发生的主要原因是施工单位在对该矿区1532坑口进行支护时，巷道发生坍塌，造成井下电缆短路，引起木支护着火。
　　&
河南省平顶山市新华区四矿"9?8"特别重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年9月8日0时55分,河南省平顶山市新华区四矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，死亡76人、受伤14人，直接经济损失3986.4万元。经调查认定，这是一起责任事故。
　　【事故原因】
　　1．直接原因：新华区四矿违法违规开采己组煤层，其201机巷顶板冒落导致局部通风机停风后，造成201掘进工作面内积聚大量高浓度瓦斯；违章排放瓦斯过程中致使瓦斯浓度达到爆炸界限；巷道内破损的煤电钻电缆短路产生高温火源引起瓦斯爆炸。
　　
　　2．间接原因
　　
　　（1）该矿违法组织施工和生产，超层越界盗采资源，不执行瓦斯检查制度，制作假报表、假图纸，弄虚作假、应付检查，安全生产管理混乱。
　　
　　（2）河南省、平顶山市、新华区煤炭行业管理部门对该矿擅自变更技改设计方案、边技改边违法生产的行为制止不力，使该矿在不符合验收条件的情况下通过复产验收。
　　
　　（3）河南省、平顶山市、新华区国土资源管理部门没有对该矿超层越界开采行为予以制止，未按规定对其开采活动进行实测和检查。
　　
　　（4）平顶山市、新华区安全监管部门对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题失察。
　　
　　（5）平顶山市公安局新华分局在该矿停工停产整顿期间，违规批准供应火工品。
　　
　　（6）平顶山市、新华区、焦店镇党委、政府对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题监督检查不力。
　　
　　（7）河南煤矿安全监察局豫南监察分局对该矿在停工停产整顿期间违法施工和生产的问题失察
　　
　　&
　　
11月12日，黑龙江双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故，造成7人被困井下
　　【事故概要】
　　2009年11月12日15时20分，双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故。事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。当班入井36人，其中29人安全升井，其余7人被困。
　　【事故原因】
　　事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。
　　&
黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司鹤岗分公司新兴煤矿"11?21"特别重大煤（岩）与瓦斯突出和瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年11月21日1时37分，黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司（以下简称龙煤股份公司）鹤岗分公司新兴煤矿三水平南二石门15号煤层探煤巷发生煤（岩）与瓦斯突出，该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。突出的瓦斯逆流至二水平，2时19分发生瓦斯爆炸事故，造成108人死亡、133人受伤（其中重伤6人），直接经济损失5614.65万元。调查认定，这起事故是一起责任事故。
　　【事故原因】
　　直接原因：该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　
　　间接原因：新兴煤矿及其上级单位鹤岗分公司、龙煤股份公司拒不执行政府有关部门多次下达的停产指令，违法生产，安全生产管理混乱，安全生产责任制落实不到位；黑龙江省煤炭生产安全管理局安全监管责任落实不到位，在向新兴煤矿下达停产整改指令后，未督促企业整改落实到位；黑龙江煤矿安全监察局及鹤滨监察分局在多次向新兴煤矿下达停产整改指令后，未认真督促企业整改落实。
　　
　　
　　&
12月28日1时55分，云南省楚雄州双柏县麻栗树煤矿发生煤与瓦斯突出事故，造成5人死亡、6人下落不明。
　　一、	事故概况
　　2009年12月28日，楚雄州双柏县麻栗树煤矿岩子头矿井"2009?12?28"发生重大煤与瓦斯突出事故，造成11人死亡，直接经济损失831.67万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　28日凌晨1时47分左右，双柏县麻栗树煤矿工人罗行伟等2人在井口值班过程中发现安全监测监控系统报警，遂对井口进行查看，发现井口出现黑烟，立即到井下进行探查，发现瓦斯超限，罗行伟等人便及时向矿、井领导报告，经该矿技术人员下井查看，初步认定为大巷掘进迎头发生煤与瓦斯突出，矸石与煤从迎头堆积到总回风巷口约300米。发生事故的矿井受瓦斯突出影响，矿井内煤层、煤矸石等出现垮塌，造成井下大巷迎头的6名矿工、二平巷的5名矿工在井内下落不明。
　　三、	事故性质和原因
　　地质原因、煤矿方未按规定采取安全措施、管理人员违章指挥、工人违章放炮等原因，造成岩子头矿井发生重大煤与瓦斯突出事故
　　& 
火灾事故
　　1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿(乡镇有证)主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。
　　事故概要
　　12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体
　　据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。
　　现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。
　　事故原因
　　事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。 
　　
　　&
一、神华集团乌海能源公司骆驼山煤矿"3?1"特别重大透水事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失4853万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　骆驼山煤矿属基建矿井，设计生产能力150万吨/年，事故发生时正在施工二、三期工程。该矿设计单位为中煤西安设计工程有限责任公司，监理单位为辽宁诚信建设监理有限责任公司（以下简称辽宁诚信监理公司），施工单位为中国中煤能源集团有限公司下属的中煤建设集团有限公司（以下简称中煤建设集团）第五建设公司（以下简称中煤五建公司）第一工程处（以下简称中煤五建一处）和河南郑州矿山建设公司。2009年1月和7月，中煤五建一处在未经乌海能源公司同意的情况下，将部分工程分包给民营企业陕西榆林宏泰建设工程有限公司（以下简称榆林宏泰公司）。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因是：骆驼山煤矿16号煤层回风大巷掘进工作面遇煤层下方隐伏陷落柱，在承压水和采动应力作用下，诱发该掘进工作面底板底鼓，承压水突破有限隔水带形成集中过水通道，导致奥陶系灰岩水从煤层底板涌出。
　　事故的间接原因是：探放水措施不完善，防治水工作不到位；应急处置不当，贻误撤人时机；违法分包工程，施工组织混乱；现场施工管理不到位，技术力量薄弱；建设、施工等单位未严格执行三级安全培训制度，施工人员对隐患识别能力差、安全风险意识淡薄；内蒙古乌海市属地安全监管责任落实不到位，乌海市煤炭局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题监管不到位；内蒙古煤矿安监局乌海监察分局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题执法监察有漏洞。
二、华晋焦煤公司王家岭矿"3?28"特别重大透水事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成38人死亡、115人受伤，直接经济损失4937万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　王家岭矿为基建矿井，设计生产能力600万吨/年。该矿所在区域小窑开采历史悠久，事故发生前该矿井田内及相邻共有小煤矿18个。该矿由中煤能源集团和山西焦煤集团有限责任公司（以下简称山西焦煤集团）合资（各占50%股份）组建的华晋焦煤公司开发建设。发生事故的王家岭矿碟子沟项目井巷工程由中煤能源集团下属的中煤建设集团第一建设公司（以下简称中煤一建公司）第六十三工程处（以下简称中煤一建六十三处）施工，北京康迪建设监理咨询有限公司（以下简称康迪监理公司）负责监理，中煤西安设计工程有限责任公司负责设计。中国煤炭科工集团西安研究院电法勘探研究所承担井巷探测项目。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因是：该矿20101回风巷掘进工作面附近小煤窑老空区积水情况未探明，且在发现透水征兆后未及时采取撤出井下作业人员等果断措施，掘进作业导致老空区积水透出，造成+583.168m标高以下巷道被淹和人员伤亡。
　　事故的间接原因是：地质勘探程度不够，水文地质条件不清，未查明老窑采空区位置和范围、积水情况；水患排查治理不力，发现透水征兆后未采取有效措施；施工组织不合理，赶工期、抢进度；未对职工进行全员安全培训，部分新到矿职工未经培训就安排上岗作业，部分特殊工种人员无证上岗。
　　
　　&
一、2010年湖南省湘潭市湘潭县立胜煤矿"1?5"特别重大火灾事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成34人死亡，直接经济损失2962万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　立胜煤矿原名新颖煤矿，始建于1984年，1995年更名为立胜煤矿，企业性质为合伙企业，总股金1765万元。事故发生前，该矿采矿许可证、煤炭生产许可证、安全生产许可证均已过期，工商营业执照自2008年起未进行年检，矿长李希东的矿长安全资格证已过期。该矿法定代表人为唐顺强，名义矿长为李希东，实际控制人为唐顺强。
　　该矿属高瓦斯矿井，没有完整的通风系统，主要通风机平时不运行，违规利用与湘潭矿业公司四矿贯通处回风，地面井口均为进风井。发生事故的中间立井工作面乏风经辅助风机排入东井生产区域的进风流中，形成串联通风。
　　该矿区面积为0.0362平方公里，保有基础储量6.25万吨。该矿自2000年以来一直在超深越界区域非法开采，盗采湘潭矿业公司四矿的煤炭资源。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因：立胜煤矿中间立井三道暗立井内敷设的非阻燃电缆老化破损，短路着火，引燃电缆外套塑料管、吊箩、木支架及周边煤层，产生大量有毒有害气体，造成人员窒息伤亡。
　　事故的间接原因：该矿长期超深越界盗采资源，在证照已过期的情况下拒不执行停产指令，以技改名义违法组织生产，对电缆漏电等重大隐患长期不治理，违规使用国家明令禁止的设备和工艺，且劳动组织管理混乱，入井作业人数不清；湖南省以及湘潭市、湘潭县国土资源管理部门未认真组织查处该矿长期超深越界盗采资源的问题；在办理采矿许可证延续的初审工作中，未认真核实该矿的储量变化，违规同意上报延续意见；湘潭市、湘潭县煤矿安全监管部门对该矿违法施工生产以及使用非阻燃电缆、立井吊箩、长期超深越界等重大隐患失察；湘潭市、湘潭县以及谭家山镇党委、政府未对立胜煤矿违法施工和生产的问题进行有效查处，对有关职能部门干部入股煤矿和严重腐败问题失察；湖南煤矿安监局湘潭监察分局对该矿长期超深越界盗采资源和违法组织施工、生产的问题失察。
　　&
二、2010年河南省平顶山市卫东区兴东二矿"6?21"特别重大炸药燃烧事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成49人死亡、26人受伤（其中重伤9人），直接经济损失1803万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　该矿1996年11月筹建，采用两立井开拓方式，设计生产能力3万吨/年。1998年10月修改设计为三立井开拓方式，设计生产能力为6万吨/年。2000年10月工程完成，生产能力6万吨/年。2008年2月，被列入河南省"独立块段小煤矿，可以进行技改"的范围；8月，平顶山市煤炭工业局批复该矿技术改造初步设计，设计生产能力为9万吨/年。2009年3月底，主井落底；12月，井底车场、中央变电所、泵房、主要进回风巷完工。截至事故前，主井、副井大巷尚未贯通。2009年平顶山市新华区四矿"9?8"特别重大瓦斯爆炸事故后，河南省、平顶山市人民政府责令所有乡镇煤矿停产整顿。根据河南省有关规定，2010年2月26日后，该矿属于退出、关闭矿井。该矿安全生产许可证有效期至2008年3月23日，采矿许可证已于2010年6月6日到期。
　　该矿名义上为集体所有制，实际上属私营企业；对外名义矿长为黄永贵。实际上，该矿主井、副井为两个生产区域，是"一套证件、两套生产系统、两个投资主体、两套管理机构"。主井、副井都各自生产出煤，共用一个风井。主井的投资主体为李天振等，副井的投资主体为黄永贵等，主井、副井均有各自的矿长、副矿长和管理机构。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因：兴东二矿井下1号炸药存放点存放的非法私制硝铵炸药自燃后，引燃炸药存放点内木料及附近巷道内的塑料网、木支护材料、电缆等，产生高温气流和大量的一氧化碳等有毒有害气体，导致井下作业人员灼伤和中毒窒息伤亡。
　　事故的间接原因：该矿非法组织生产，非法购买、储存、使用爆炸物品，安全生产管理混乱，事故发生后应急处置不当；平顶山市、卫东区煤矿安全监管部门和行业管理部门对该矿非法生产行为查处不力；平顶山市、卫东区公安机关没有对该矿爆炸物品进行检查，没有发现该矿非法购买、储存、使用私制爆炸物品问题；平顶山市、卫东区国土资源管理部门未将小煤矿停工停产措施落实到位，未发现该矿非法生产问题；平顶山市、卫东区发展改革委执行小煤矿断电工作不力，致使对兴东二矿的断电措施未能得到落实；卫东区城管执法局派驻该矿的事故当班驻矿人员失职渎职，未依法阻止和上报该矿非法生产行为；平顶山市、卫东区党委、政府对该矿非法生产问题失察；河南煤矿安监局豫南监察分局对地方煤矿安全监管工作检查指导不力，对兴东二矿安全生产许可证到期后仍非法生产问题失察。
　　&
　　
朱家河煤矿"5.2"放炮事故
　　　　一、事故经过
　　　　2003年5月2日0时40分,采二队11504工作面距机头56米处发生放炮事故，一人伤亡。 一、事故经过： 5月2日零点班，当班值班队干安排机头50米进行机采，机尾80米进行炮采，班长胡某安排放炮员计某放炮，赵某担任放炮警戒工作。晚10时30分左右进入工作面进行维护作业，当机头段割完16节槽子煤后停机，机尾进行放炮。0时20分，因溜煤眼一部溜子有问题停开，工作面停止放炮作业，放炮员赵某和计某两人在距放炮地点向后8米处闲谈等候。0时40分左右，溜子处理好，赵某和计某两人准备放炮，赵某背着放炮器往机尾走了约30米左右，担任警戒并放炮，计某到机头设警戒。当计某到距机头50米处，吹了两声哨子，发出放炮信号，赵某进行放炮，崩伤计某头部，经抢救无效死亡。
　　　　二、事故原因分析
　　　　1、直接原因：放炮人员计某未撤离到安全地点吹响口哨发出放炮信号，导致被崩伤头部，造成伤亡。
　　　　2、主要原因： （1）计某未执行自联自放的放炮规定。
　　　　（2）计某严重违章作业，未达到放炮安全距离就发出放炮警号，导致事故发生。
　　　　3、间接原因： （1）赵某、计某同为放炮人员和警戒人员，作业期间"自保互保"意识差，闲谈等待后没有从新启动放炮程序。 （2）班长未安排专职警戒人员。
　　　　三、事故点评
　　　　习惯行为惹灾祸，不坚持"自联自放"把命亡。死者计某进入中年，从事放炮工作15年之久，可谓久经沙场，经验丰富，但该人有一个坏习惯，就是哨子时常吊在嘴上。5月2日零点班，放炮员计某让赵某背着放炮器走向机尾，担任警戒并进行放炮，计某自己走向机头进行联线，两人私下约定听到两声"哨响"就放炮。当计某走到炮区时，哨子在无意中被吹响，赵某听到哨音后就摁了放炮器，将计某崩亡。计某做为放炮员一直坚持"自联自放"，但就因为这么一次将放炮器交给他人，结束了自己的生命。这次事故提醒人们，要及时改正不良行为，坚持放炮
　　&
　黑龙江省东风煤矿"11.27"煤尘爆炸事故应急救援案例
　　
　　2005年11月27日21时22分，黑龙江省龙煤矿业集团有限责任公司七煤分公司东风煤矿发生特别重大煤尘爆炸事故，造成171人死亡，伤48人，直接经济损失4293.1万元，是建国以来第5大、第21起一次死亡100人以上的特别重大煤矿事故。这起事故发生在国有重点煤矿企业，伤亡极其惨重，损失巨大，在社会上产生了严重的不良影响，教训极其深刻。
　　事故发生后，党中央、国务院领导同志高度重视，胡锦涛总书记、温家宝总理、黄菊副总理、华建敏国务委员分别作出重要批示，要求务请调动各方面力量，制定系统的抢救方案，千方百计抢救井下人员，精心治疗受伤人员，防止次生事故发生，确保抢险安全；指示国务院工作组和黑龙江省委、省人民政府做好指导抢险和善后工作；强调近来重大安全事故时有发生，尤其是煤矿安全生产形势严峻。国务院派出了国家安全生产监督管理总局局长李毅中、监察部副部长陈昌智、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、全国总工会书记处书记张鸣起、国家煤矿安全监察局副局长付建华等领导亲临事故矿井指导事故应急救援工作；黑龙江省委、省人民政府贯彻落实党中央、国务院领导同志的批示精神，省委书记宋法棠、省长张左已、省委常委省国资委书记刘海生、副省长刘海生、黑龙江煤矿安全监察局局长张成祥、黑龙江省安全生产监督管理局副局长高志杰等领导先后赶到事故现场，成立黑龙江省人民政府"11.27"事故抢救指挥部，全力组织抢救，对抢险救灾、善后处理、现场保卫、家属稳定进行了全面部署。黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司总经理侯仁、副总经理张连成、总工程师陈启文等领导先后连夜赶到事故矿井，成立龙煤集团抢救指挥部，组织应急救援；龙煤集团七煤分公司成立了七煤分公司抢救指挥部和救护大队抢险救灾行动指挥部。七台河市委、市人民政府主要领导在第一时间赶到事故现场，积极协助抢险救灾。在国家、省、市领导正确决策、精心组织、科学指挥下，在社会各界的大力支持下，事故应急救援共调集35个救护小队、398名救护指战员、公安干警500多名、武警官兵300名、矿区保卫人员99名以及医护人员和龙煤集团七煤分公司矿工2121人，经过广大救护指战员、参与救灾人员连续9昼夜紧急抢险救灾，救援效果显著，成功搜救出遇险人员73人，最大限度地减少了事故造成的人员伤亡和国家财产损失。
　　根据国务院应急管理办公室"关于开展突发公共事件典型案例研究分析的通知"精神，为了深入总结煤矿突发公共事件应对工作的经验教训，全面提高煤矿应急管理能力，指导今后煤矿的应急救援工作，本着实事求是的工作原则，对黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司七煤分公司东风煤矿"11.27"煤尘爆炸事故应急救援工作应对措施及其效果，进行科学、客观的分析和评价。
　　一、总体情况
　　（一）事故矿井概况
　　黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司七煤分公司前身为七台河矿务局，是1958年开始建设的国有大型煤矿企业，1998年改制为七台河精煤集团有限责任公司。2004年成立黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司（以下简称龙煤集团），七台河精煤集团有限责任公司划入龙煤集团，成立龙煤集团七煤分公司（以下简称七煤分公司），2003年在全国百强煤矿企业中排名第29位。七煤分公司有12个煤矿，年生产能力1400万吨。12个矿井中，有1个煤与瓦斯突出矿井、5个高瓦斯矿井、6个低瓦斯矿井。
　　发生事故的七煤分公司东风煤矿位于黑龙江省七台河市新兴区境内（图15）。1956年建井，1972年由原缸窑沟斜井和地方煤矿合并成立东风煤矿，设计生产能力为21万吨/年，隶属于原七台河矿务局。1985年矿井经过技术改造，核定生产能力为40万吨/年。1993年经过进一步技术改造后，2005年经黑龙江省经委批准该矿生产能力为50万吨/年。事故前矿井实际生产能力为50万吨/年，有职工3444人。
东风煤矿井田走向长6.5千米，倾斜宽5.5千米，面积为35.75平方千米。矿井开拓方式为斜井和立井混合多水平开拓，共有5个井筒，1个立井，4个斜井，即回风立井、皮带井、副井、入风斜井、人车井。井田划分为两个水平，即±0 m水平和-200 m水平。一水平开采±0 m标高以上煤层；二水平为上下山开采，开采标高为±0 m到-500 m。事故发生时一水平和二水平上山采区已经开采结束，生产水平为二水平下山采区。井下在-200 m标高设两条主要运输石门，四条主要采区大巷，分别通往一采区、二采区、三采区3个生产采区。采区分别设有轨道下山、回风下山和箕斗下山。矿井由双电源供电，主提升为皮带井集中运输，水平大巷采用10吨架线电机车、3吨底卸式矿车运输。
　　东风煤矿开采61#、62#、65#、67#、68#、72#　和73#等7个煤层，煤层厚度为0.6 m～1.1 m,煤层总厚度为6.2 m,层间距分别为22 m、60 m、50 m、32 m、40 m和10 m。采煤方法为走向长壁后退式，工作面走向长400 m～1000 m，倾斜宽100 m～160 m。回采工艺为炮采，单体液压支柱支护，全部陷落法管理顶板。掘进工艺为炮掘，锚杆支护。
　　东风煤矿布置有6个采煤工作面和16个掘进工作面（其中停工1个）。其中一采区布置有43004、43006 两个采面和1个掘进面；二采区布置有43001、43003 两个采面和8个掘进面；三采区布置有43002、43005 两个采面和7个掘进面。
矿井通风方法为中央并列式，通风方式为抽出式。其中，皮带井、副井、入风斜井和人车井入风，回风立井回风（图16）。回风立井安装两台G4-73-11№28D型主要通风机，矿井总入风量6153 m3/min；总回风量6390 m3/min。
　　东风煤矿为高瓦斯矿井，矿井绝对瓦斯涌出量为22.28 m3/min，相对瓦斯涌出量为18.14 m3/t。矿井装备有KJF-2000 型矿井安全生产综合监控系统，安设监测分站23 台，甲烷传感器53 台，风机开停传感器30 台，风门开关传感器14 台，风速传感器10 台。
矿井开采的61#、62#、65#、67#、68#、72#、73#煤层煤尘爆炸指数32.3%～35.2 %，煤质为1/3焦煤，各煤层均具有强煤尘爆炸性。矿井消防系统健全，井下设有静压消防水池3座，总容量600 m3；敷设防尘管路22000 m，设置喷雾点110处，隔爆设施22处。皮带井、275皮带道及井底煤仓虽然安装了防尘设施，但是，防尘管理制度不健全，未制定可靠的综合防尘措施，未按规定实施正常的洒水消尘。
　　（二）事故发生地点和类别
　　事故发生在七煤分公司东风煤矿275皮带道主煤仓放煤口处（图16）。
　　事故类别为煤尘爆炸。
　　（三）事故后现场破坏及波及情况
　　爆炸后，皮带斜井提升机房被摧毁，井颈塌陷；主要通风机停止运转，防爆门被冲开，反风设施被损坏。
　　事故波及275皮带道、－200主石门、六片变电所、火药库、候车硐室、运输调度室、三片水仓，一采区、二采区的部分巷道，三采区的所有区域及皮带斜井、副井、人车井、入风井、回风立井，地面皮带提升机房、地面主要通风机等几乎全矿井。井下巷道冒落20余处，有的长达50 m。采区通风设施基本上全部被摧毁，通风系统被破坏。采区变电所，运输系统被摧毁。
　　（四）事故发生发展情况
　　2005年11月27日21时22分，东风煤矿值班领导总工程师姜恒本、机电副总工程师李德生、值班调度员王清波听到巨响，随即矿井停电，井上下通讯中断。王清波立即向矿值班领导汇报，同时汇报给矿调度室主任牟成义。牟成义立即赶往矿调度室；同时，在赶往矿调度室的路上，向矿长马金光、安全矿长李志恒等矿主要领导汇报，说明矿上出事了，让矿领导立即赶往煤矿。牟成义于21时37分左右赶到调度室，陪同值班领导察看情况。22时05分左右，矿长马金光赶到矿上，随即到皮带井、回风立井等现场察看情况，当时分析判断井下可能发生了瓦斯爆炸事故，立即回办公楼向七煤分公司调度室汇报，同时报告给七煤分公司主要领导。22时20分，七煤分公司总工程师赵玉林接到分公司调度室电话："东风煤矿爆炸了，挺大"，赵玉林立即给东风煤矿矿长马金光打电话，了解到地面皮带提升机房被爆炸崩没有了，赵玉林立即电化通知分公司调度室："通知全局所有救护队到东风煤矿救援，命令新建矿救护中队立即就近支援。"22时30分，七煤救护大队接到分公司调度电话，22时32分，七煤救护大队直属中队和新建中队出动；而在之前22时11分，七台河市救护队已经接到事故救援电话。22时40分，赵玉林赶到了东风煤矿，到达时分公司值班领导工会主席张守祥、通风副总工程师宋凯成、机电副总工程师颜宾已经到达。22时57分，七煤救护大队直属中队、新建中队到达东风煤矿，并立即投入事故抢险救灾。23时05分，七煤分公司董事长、总经理曲继贤、龙煤集团副总经理张连成（当时正在鸡西分公司）等领导陆续赶到东风煤矿。
　　事故造成171人死亡，其中地面皮带提升机房2人死亡，井下遇难人员位置见图17；伤48人，其中重伤8人。直接经济损失4293.1万元。
　　（五）事故性质和发生原因
依照国家有关法律法规，并报经国务院同意，2005年12月1日，成立以国家安全生产监督管理总局局长李毅中为组长，黑龙江人民政府省长张左己、监察部副部长陈昌智、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、全国总工会书记处书记张鸣起、黑龙江人民政府副省长刘海生、国家煤矿安全监察局副局长付建华为副组长的国务院事故调查领导小组和国家煤矿安全监察局赵铁锤局长为组长，国家煤矿安全监察局、监察部、全国总工会、黑龙江煤矿安全监察局、黑龙江省人民政府有关部门负责人参加的国务院事故调查组，经过现场勘察、调查取证和技术鉴定，查清了事故原因，认定了事故性质和责任，并提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。
　　1．事故性质
　　经事故调查组调查认定，龙煤集团七煤分公司东风煤矿"11.27"特别重大煤尘爆炸事故是一起责任事故。
　　2．事故发生原因
　　1）直接原因
　　经事故调查组调查认定，这起事故发生的直接原因是：工人在处理275皮带道主煤仓堵塞时违规放炮，导致煤仓给煤机垮落，煤仓内的存煤突然倾出，带出大量煤尘并造成巷道内的积尘飞扬，使得巷道内煤尘达到爆炸界限，放炮火焰引起煤尘爆炸。
　　2）间接原因
　　⑴ 东风煤矿防尘管理制度未得到落实，安全管理和劳动组织管理混乱。虽然建立有综合防尘系统，但矿井防尘管理制度不健全，未制定可靠的综合防尘措施。275皮带道及井底煤仓虽安装了防尘设施，但没有按规定实施正常的洒水消尘，造成巷道内积尘。该矿长期违规放炮处理煤仓堵塞，各区队随意领取、储存火工品，安全检查、安全例会流于形式。领导跟班下井制度不落实，各区队擅自招用临时工，且多是先上岗后办招工手续，不经培训就上岗；特殊工种作业人员无证上岗现象严重；没有认真执行人员升、入井记录和检查制度。
　　⑵ 东风煤矿没有认真贯彻国家安全生产有关规定，超能力生产。没有贯彻《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（国务院令第446号），既未组织学习，也未提出贯彻落实的具体意见及建立安全生产隐患排查、治理和报告等制度，超能力生产，造成采掘失调、接续紧张。该矿2005年1-10月就有7个月份实际产量超过当月计划10%以上，其中10月份实际产量超出当月计划28.4%。
　　⑶ 七煤分公司对东风煤矿存在的严重事故隐患监管不力。对东风煤矿长期存在的安全生产和劳动组织管理混乱问题疏于管理，监督检查不力；对东风煤矿超能力生产，造成采掘失调、接续紧张等问题未采取有效解决措施；对东风煤矿事故隐患整改情况不跟踪落实，监管不力。
　　⑷ 龙煤集团对安全生产管理工作检查、督导不到位。对下属单位未按要求认真组织全面的事故隐患排查并按期报送排查处理情况失察；对东风煤矿长期存在的重大事故隐患失察。
　　⑸ 黑龙江省经济委员会在通过龙煤集团对东风煤矿等实施行业管理工作中，未能全面履行煤矿安全生产监督管理职责。 
　　⑹ 黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局监察不到位，未能发现东风煤矿综合防治煤尘等方面长期存在的重大事故隐患；对东风煤矿未彻底排查重大事故隐患的行为督促整改不力。
　　
二、事故抢险救援过程
　　（一）国务院工作组、省、市领导亲临一线指导应急救援工作
　　１．国务院工作组指导应急救援工作
　　28日12时30分，国家安全生产监督管理总局局长李毅中、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、全国总工会书记处书记张鸣起率领国家安全生产监督管理总局、监察部、国家煤矿安全监察局、全国总工会组成的国务院工作组赶到事故现场。国务院工作组组长李毅中传达了党中央、国务院领导对"11.27"事故重要批示，强调:"面对现实，要团结一致，沉着冷静，全力抢救有可能生还者，做好善后工作，要统一指挥，深入井下一线，抓紧搜救井下被困矿工。" 国务院工作组准确把握救援战略，积极指导、参与救援决策、指挥等应急救援工作。 
　　2．黑龙江省委、省人民政府领导指导应急救援工作
　　28日4时，黑龙江省委常委省国资委书记刘海生、副省长刘海生、黑龙江煤矿安全监察局局长张成祥、黑龙江省安全生产监督管理局副局长高志杰等省委、省局领导到达东风煤矿。
　　28日8时，省长张左己率领副省长刘学良等领导赶到现场，听取了情况汇报后，决定成立省人民政府"11.27"事故抢救指挥部。指挥部由刘海生副省长任总指挥，国资委书记刘海生、张成祥、高志杰，侯仁、陈启文、贾继铎等为副总指挥。
　　28日15时，黑龙江省委书记宋法棠率省委副书记、秘书长等领导抵达事故现场，对事故抢险救灾提出了六项具体要求。
　　3．七台河市委、市人民政府领导全力协助应急救援工作
　　事故发生后，七台河市委书记宋长生、市长孙升昌、副市长王春武等领导第一时间赶到事故矿井，指示市人民政府、市公安局、市武警支队、市120急救中心、市电业局、市民政局全力协助七煤分公司组织抢险救灾。 
　　（二）事故抢救过程
　　事故发生后，在国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、黑龙江省委、省人民政府正确领导和协助下，七煤分公司、龙煤集团按突发公共事件应急救援响应程序（图18），进行了紧张、有效的抢险救灾。
1．东风煤矿接警
　　27日21时22分，东风煤矿值班领导和调度员听到巨响，随即矿井停电，井上下通讯中断。值班调度员立即向矿值班领导汇报，同时汇报给矿调度室主任。调度室主任立即向东风煤矿矿长、安全矿长等主要领导汇报。
　　2．查看现场，进行灾情分析
　　22时05分，东风煤矿矿长马金光等矿主要负责人赶到矿上，立即察看皮带斜井、回风立井等事故现场，了解井下人员情况。经检查发现皮带斜井提升机房被摧毁，井颈塌陷，主扇停止运转，防爆门被冲开，当时判断可能是井下发生了瓦斯爆炸事故，立即向七煤分公司调度和领导汇报，并组织力量抢修地面供电设施。
　　3．七煤分公司接警
　　22时20分，七煤分公司总工程师赵玉林接到分公司调度电话："东风煤矿爆炸了，挺大"，赵玉林立即给东风煤矿矿长马金光打电话，了解到地面皮带提升机房被爆炸崩没了，立即打电话给分公司调度室："全局所有救护队到东风煤矿救援，命令新建矿救护中队立即就近支援。" 22时11分，七台河市救护队接到市人民政府命令，赶赴东风煤矿应急救援；22时30分，七煤分公司救护大队接到分公司调度赴东风煤矿救援电话；22时32分,七煤分公司救护大队直属中队、新建矿中队出动。
　　4．逐级报告事故灾情
　　七煤分公司接到事故灾情报告后，在安排七煤分公司主要领导和救护大队紧急赶往东风煤矿抢险救灾的同时，按照国务院发布的"特别重大事故调查程序"及相关规定，首先分别报告上级归口管理部门龙煤集团公司、黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局，报告给所在地七台河市人民政府；七煤分公司和龙煤集团及时报告给黑龙江煤矿安全监察局、黑龙江省安全生产监督管理局、黑龙江省经济委员会和黑龙江省人民政府。黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局报告给黑龙江煤矿安全监察局；黑龙江煤矿安全监察局报告给国家煤矿安全监察局。黑龙江省安全生产监督管理局报告给国家安全生产监督管理总局。
　　5．七煤分公司应急启动　　
　　（1）恢复地面供电：22时40分，地面工业广场恢复供电。
　　（2）市救护队就位：22时41分，七台河市救护队首先到达东风煤矿。
　　（3）紧急疏散人群：22时40分，赵玉林赶到事故现场，立即察看主要通风机，得知主要通风机开不了，立即命令七煤分公司通风副总工程师宋凯成和机电副总工程师颜宾组织人员，无论如何尽快修好主要通风机。紧接着，查看发现人车井候车室围观群众很多，且井口CO浓度达1800 ppm。22时50分赵玉林命令紧急疏散井口围观的群众，防止CO中毒，避免事故扩大。
　　（4）成立临时抢救指挥部：在维修主要通风机、等待救护队到达的同时，立即成立抢险救灾临时抢救指挥部，赵玉林任总指挥，七煤分公司副总经理赵凯、宋凯成、颜宾、马金光、姜恒本任副总指挥；安排东风煤矿技术人员准备图纸资料，为应急救援做准备。
　　（5）七煤分公司救护队就位：22时57分，七煤分公司救护大队直属中队、新建中队到达东风煤矿；随后，七煤分公司桃山矿、新兴矿、富强矿、龙湖矿4个救护中队50名指战员也都先后集结到位。
　　6．七煤分公司应急救援
　　（1）紧急维修通风设施，实施无风救灾：救护队到达后，赵玉林命令救护队检查回风立井风流CO浓度，检查结果风流无CO，立即命令反风，但开启主要通风机后发现无负压，仍然不能反风，被迫停主要通风机，命令技术人员继续维修主要通风机及附属设施；同时命令救护队梯次进入，实施无风救灾。
　　22时59分，救护大队副大队长赵连明亲自带领七煤直属中队10人、新建中队10人分别从人车井、副井进入灾区侦察、搜救；11月28日1时20分，临时抢救指挥部命令桃山中队1小队9人、市中队6人，从皮带井进入灾区侦察、搜救遇险人员。
　　（2）成立七煤"11.27"事故抢救指挥部：23时05分，七煤分公司董事长、总经理曲继贤赶到东风煤矿，立即成立七煤分公司"11.27"事故抢救指挥部。指挥部由总经理曲继贤、党委书记贾继铎任总指挥，赵玉林、分公司副总经理王洪木、赵凯、分公司党委副书记金岩、工会主席张守祥、宋凯成任副总指挥。抢救指挥部下设救护队行动指挥部、抢险救灾组、善后处理组、接待信息组、现场保卫组。行动指挥部由赵连明任总指挥。
　　（3）搜救遇险、遇难人员：经过4个救护小队4个多小时的侦察、搜救，发现遇难人员54名，到28日2时45分恢复矿井主要通风时，已经成功搜救遇险人员20名。救护队采取积极措施给遇险人员佩用2小时氧气呼吸器或自救器，由救护队员护送出井。
　　（4）恢复矿井主要通风系统：28日2时45分，矿井通风设施修复，此时回风立井CO浓度达800 ppm，抢救指挥部决定开启主要通风机，恢复矿井通风。主要通风机运转后，回风立井一氧化碳浓度从1400 ppm 逐渐下降到40 ppm，CH4　浓度由0.5% 下降到0.2 %。
　　（5）设立井上、井下基地："11.27"七煤救护队行动指挥部成立后，首先在地面矿办公楼设立地面基地；恢复通风后在井下-200六片设立井下救灾指挥基地，赵连明副大队长在井下基地一线指挥。
　　7．龙煤集团应急救援
　　（1）成立龙煤集团"11.27"事故抢救指挥部：28日3时50分，龙煤集团总经理侯仁、总工程师陈启文等领导到达事故矿井，立即成立龙煤集团"11.27"事故抢救指挥部。侯仁亲自任总指挥，张连成、陈启文、曲继贤、贾继铎、赵玉林等为副总指挥，增设了救援后勤组和运人组（运输遇难人员）。救护队抢救行动指挥部总指挥由龙煤集团安全监察部部长刘建民接任，七煤分公司救护大队刘道君大队长担任副总指挥；七煤分公司专门安排一名领导负责全体指战员的生活，东风煤矿安排熟悉井下生产、通风、瓦斯、机电情况的工程技术人员和后勤保障人员在行动指挥部待命，并随时提供技术资料、设备、材料等。
　　（2）紧急调集区域救护大队，实施大兵团联合作战：根据4个救护小队的侦察结果，东风煤矿井下3个采区均为重灾区，灾害范围广、灾情重，遇险、遇难人员多，抢救指挥部果断决策，紧急调集鸡西分公司、鹤岗分公司、双鸭山分公司救护大队参加抢险救灾，实施区域救护队大兵团联合作战。
　　28日5时，鸡西救护大队5个中队55人率先到达。
　　28日8时，鹤岗救护大队5个中队70人到达。
　　28日8时20分，双鸭山救护大队4个中队49人到达。
　　根据抢险救灾的需要，七煤救护大队于28日8时30分又迅速调动12个救护小队，计110人的救护队伍现场待命。
　　为加强行动指挥部领导，增补鹤岗张福成大队长、鸡西孙维民大队长、双鸭山李春江副大队长担任副总指挥；特邀原鹤岗分公司副总工程师于立恒任技术顾问，在现场进行技术指导；各分公司救护大队设一名专职记录员。
　　（3）全力搜救遇险人员：28日6时20分，行动指挥部接到命令分批派6个救护小队56人下井分采区侦察和搜救。
　　28日6时40分，七煤2个救护小队一行20人进入三采区进行侦察，寻找事故中的遇险人员；28日7时20分，鸡西3个救护小队27人，进入到二采区，侦察搜救遇险、遇难人员。28日8时15分，鹤岗1个救护小队9人，进入一采区侦察搜救遇险、遇难人员。
　　省人民政府事故抢救指挥部成立后，龙煤集团总经理侯仁到井下基地一线指挥，命令龙煤集团领导轮流8小时在井下基地值班。行动指挥部实施分队、分区、分段、地毯式搜救工作方案，快速搜救遇险、遇难人员。
　　28日9时40分，抢救指挥部命令4个救护大队各派2个救护小队，共8个救护小队72人到达井下救护基地接受任务，鹤岗、鸡西、双鸭山和七煤救护队分别进入一、二、三采区搜救遇险、遇难人员。
　　28日17时15分，由七煤、鸡西、鹤岗、双鸭山4个分公司救护大队各派1个小队进入井下基地，组成36人的待机队伍，按照抢险救灾的需要随时听候行动指挥部调动。
　　28日20时，抢救指挥部命令运人组开始把井下遇难矿工遗体陆续运到地面。
　　28日白天，共组织15个救护小队135人的救援队伍进入井下灾区，分别对一采区、二采区、三采区所有22个采掘工作面和几乎所有机电硐室进行了侦察、搜救。
　　自事故发生到28日21时，救护队经过近23个小时的全力搜救，成功搜救出遇险矿工73人，找到遇难矿工138人。井下搜救工作仍在紧张进行。
　　（4）排查周边小井：28日下午，按国务院工作组指示，全面排查东风煤矿周边13个相邻地方煤矿有无受到"11.27"爆炸事故波及，防止事故扩大。
　　（5）加紧搜救遇难人员：11月29日1时25分，抢救指挥部命令七煤救护大队7人、鹤岗救护大队10人组成2个小队，重新侦察三采区30101掘进面，全面检查该掘进面的各种气体浓度、温度及烟雾等情况。
　　29日12时，七煤救护队2个救护小队13人分别到三采区30101掘进面和30104掘进面重新侦察，未发现遇难人员新情况。
　　29日12时30分，鸡西救护队9人到一采区绞车房和变电所侦察，分别在绞车房附近发现2人遇难、变电所2人遇难。
　　29日15时30分，七煤直属中队、新兴中队7人侦察皮带大巷，未发现遇难人员。
　　29日18时30分，抢救指挥部决定由鹤岗、鸡西、双鸭山、七煤4个分公司救护队进入三采区搬运灾区遇难人员，任务是把遇难矿工搬运到全风压巷道中，然后由运人组安排矿工运送出井外。30日1时40分，救护队完成任务后升井，共搬运遇难人员19人。
　　29日20时，抢救指挥部命令双鸭山救护队进入一采区43006采面和43004采面侦察搜救，没发现遇难人员，各种气体浓度正常。
　　30日2时40分，七煤救护队3个小队到三采区43002采面上下巷协助矿工搬运遇难人员，同时侦察43002采面，发现遇难人员3人；侦察43005采面上下巷，无遇难人员。
　　30日10时，双鸭山救护队13人侦察43005采面，发现遇难人员6人；桃山中队7人侦察三采区30109掘进面，发现5名遇难人员。
　　30日18时，新建中队8人去二采区箕斗下口搜索遇难人员，未发现遇难人员；龙湖中队7人去二采区箕斗上口搜索，未发现遇难人员。　　
　　30日22时28分，富强中队7人去三采区30109掘进面为搬运遇难人员的矿工监护；23时20分，七煤直属中队12人去二采区煤仓、变电所和三采区大煤仓搜救遇难人员，在二采区煤仓口往里绞车房处发现一条遇难人员的小腿；新兴中队3小队7人对30101掘进面进行气体测定，400 m处气体CO达400 ppm、CH4为5％、CO2为1.8%、 温度为22℃。
　　12月1日5时10分，桃山中队6人去三采区监护敷设电缆；5时30分，直属中队三小队9人，为三采区搬运遇难人员监护。8时40分，市救护队7人进入三采区三吨仓绞车房、三采区右二煤仓上口寻找遇难人员，发现2人遇难。12月1日10时，鹤岗救护队10人对三采区30101掘进面重新侦察，并进行了气体检测，未发现遇难人员。
　　12月1日夜间，井下救灾基地七煤直属中队1个小队8人为敷设排水电缆工人监护。地面富强矿，新兴矿、龙湖矿3个救护中队27人待机。
　　12月2日8时30分，七煤直属中队1小队4人入井为专家组下井进行事故技术鉴定监护。8时40分，由七煤直属中队2小队6人入井，监护二采区箕斗煤仓3吨底卸，找到1名遇难人员；8时40分，桃山中队1小队6人入井监护二采区箕斗下山，并沿途搜查遇难人员；富强中队1小队6人入井监护三采区箕斗下山搜查遇难人员，未发现遇难人员。
　　12月2日9时30分，抢救指挥部决定重新搜查15个掘进面的遇难人员。鹤岗救护队3个救护小队21人，重新搜查三区30101、30103、30104、30105、30109、30108、30102掘进面，未发现遇难人员新情况；鸡西救护队2个救护小队18人，重新搜查二采区30204、30205、30206、30208、30202掘进面，未发现遇难人员新情况；双鸭山救护队2个小队18人，重新搜查二采区30201、30203、30307掘进面，未发现遇难人员新情况。
　　12月2日12时，七煤新建中队3小队8人，对三采区30101掘进面采气样，将2名遇难人员运送出井。2日21时，王凤春矿长在六片铁棚80 m冒落区发现遇难人员1人。截止12月2日21时，共发现遇难人员167人，还有2名遇难人员下落不明。
　　12月4日23时，在三采区煤仓口向外30 m处，在矿车底下发现1名遇难矿工，至此时还有1人下落不明，行动指挥部布置继续加紧搜救遇难人员。
　　12月5日9时45分，七煤直属中队2人去275皮带尾为调查组监护。5日10时，七煤直属中队6人受调查组委托入井到三采区30101掘进面检查事故后现场情况。21时45分，在六片主运巷铁棚子8 m冒落区内发现最后一名遇难人员（第169人），矿井所有遇险、遇难人员全部找到。
　　（6）恢复采区通风系统：11月29日8时30分，抢救指挥部决定开始恢复3个采区通风系统。命令鹤岗救护队11人、七煤救护队7人，由矿井人员配合到3个采区打临时密闭32道；到12月1日18时，共敷设高压电缆2900 m，低压电缆1760 m，建立井下临时变电所三座；12月3日完成矿井测风、调风，矿井通风系统基本恢复正常。
　　（7）恢复井下排水：12月2日6时13分，开始往井下送电，恢复井下排水系统。
　　（8）全面排放瓦斯：12月3日9时30分，赵玉林总工程师主持会议，决定开始排放瓦斯。救护队行动指挥部技术顾问于立恒要求排放30101掘进面瓦斯前检查底板温度、浮尘和各种气体成分，发现异常立即停止排放；风筒有效风量前30 m要提前进行全面检查。
　　12月3日16时，直属中队11人排放30109掘进面1000 m和30102掘进面80 m巷道内积聚的瓦斯，用时12小时5分钟；12月3日22时，新建中队、桃山中队一行17人排放30101掘进面680 m巷道瓦斯，于12月4日10时排完；12月4日1时30分，富强中队8人排放30108掘进面瓦斯，于4日6时30分排完；12月4日14时，龙湖中队7人排放30104掘进面瓦斯，当晚18时排完；12月4日16时，桃山中队7人排放30105掘进面瓦斯，当晚18时40分排完；12月4日15时30分，新建中队7人排放30103掘进面瓦斯，当晚20时排完。
　　8．应急恢复及善后处理
　　（1）启动遇险人员救治：29日上午，在组织井下紧张抢险救灾的同时，启动遇险人员救治工作，由七煤分公司总医院抽调精干医护人员，组成2个工伤救治分队，分别在事故现场和总医院，对搜救上来的遇险矿工进行救治。
　　（2）善后处理："11.27"事故发生后，黑龙江省委、省人民政府领导亲自坐镇指挥善后处理工作，省委常委国资委书记刘海生统筹安排地面善后处理工作，副省长刘海生全面指挥矿井恢复工作。按照国务院、国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、黑龙江省委、省人民政府等各级领导关于切实做好"11.27"事故抢险救灾和善后处理工作的重要指示精神和具体要求，本着事故救灾与善后处理同步进行的原则，在七台河市委、市人民政府、省人民政府有关部门的大力帮助下，龙煤集团和七煤分公司全面完成了善后处理和遇难职工家属安抚工作。
　　① 建立较为完善的组织机构，落实工作责任。
　　在"11.27"抢救指挥部下，设立了以张守祥、总会计师张国祥、董事会秘书吕长发为组长的事故善后处理组，组成医疗救治、后勤保障、政策认定、综合统计等4个工作推进组。随着工作的有序推进，善后处理组重新进行调整，成立了事故善后处理指挥部，党委书记贾继铎亲自负责；为进一步加强领导，充实力量，增设法律咨询、尸体辨认、车辆管理、赔偿核算、抚恤金支付等工作推进组（图19）。
　　善后处理指挥部每天召开两次碰头会，听取工作进展情况汇报，安排部署下一步工作任务；同时，分析研究可能出现的各种情况，采取预防措施，确保矿区社会稳定和善后处理工作的顺利进行。
　　
　　
　　② 积极做好遇难矿工家属思想稳定和安抚工作。
　　采取"三包一"的方式，抽调七煤分公司25个基层单位党委副书记、纪委书记、工会主席、后勤矿长等222名干部及七煤分公司机关168名干部，会同东风煤矿60名干部，共计450人，组成11个大组、169个小组，深入到遇难矿工家中了解家庭状况，说明政策，安抚慰问。依据国务院375号令、劳动和社会保障部18号令及黑龙江省劳动和社会保障厅相关文件精神，制定了《关于东风煤矿"11.27"事故工亡职工供养遗属标准的规定》以及遇难矿工出殡相关政策。动用中华全国总工会、黑龙江省总工会和中国能源化学工会筹集送来的76万元慰问金，慰问遇难矿工遗属和受伤住院矿工。
　　截止2005年12月6日，169名井下遇难矿工遗体全部升井。所有遇难矿工遗体被其家属确认，七煤分公司与遇难矿工家属签定了工亡事故处理协议书，共发放工亡补助金、丧葬费、遗属抚恤金3538万多元。在七台河市人民政府的大力支持下，遗体存放、火化地点得到了落实，遇难矿工遗体经过整容，经遇难矿工家属同意后，顺利进行了火化、安葬。
　　经过社会各方的共同努力，矿区社会稳定，善后处理工作顺利完成。
　　9．救援结束
　　2005年12月6日16时，圆满完成东风煤矿"11.27"特别重大事故抢险救灾任务。在"11.27"事故抢险救灾工作中，七煤、鹤岗、鸡西、双鸭山分公司和七台河市救护队等5个救护队大兵团联合作战，共出动35个救护小队，398名指战员，进入灾区112队次，进入灾区指战员855人次，恢复各种临时密闭210道，排放瓦斯巷道5140 m，连续作战9昼夜，救出遇险人员73人，搜救到井下遇难人员169人，地面皮带提升机房遇难2人。其中：
　　（1）七煤救护队6个中队进入井下灾区72队次、指战员576人次，搜救出遇险人员46人、遇难人员114人。
　　（2）鸡西救护队进入井下灾区10队次、指战员100人次，搜救出遇险人员21人、遇难人员27人。
　　（3）鹤岗救护队进入井下灾区11队次、指战员110人次，搜救出遇险人员2人、遇难人员4人。
　　（4）双鸭山救护队进入井下灾区6队次、指战员54人次，搜救遇难人员22人。
　　（5）七台河市救护队进入井下灾区3队次、指战员21人次，搜救遇难人员2人。
　　在救援过程中，国家安全生产监督管理总局局长李毅中、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、黑龙江省委书记宋法棠、省长张左己多次作出重要指示。李毅中局长对救援结果用"决策正确、措施得力、救援有方、效果明显"十六字，给予了高度评价和充分肯定。
　　
三、重要决策制定执行过程分析
　　1．建立两级指挥部，形成指令畅通、指挥科学、保障有力的救援指挥系统。
　　27日22时40分，赵玉林总工程师赶到了东风煤矿后，立即成立事故临时抢救指挥部，亲任总指挥；23时05分七煤分公司总经理曲继贤赶到东风煤矿，立即成立七煤分公司"11.27"事故抢救指挥部，在抢救指挥部下设立了救护队抢救行动指挥部、抢险救灾组、善后处理组、接待信息组、现场保卫组；龙煤集团领导到达东风煤矿后，立即成立了龙煤集团"11.27"事故抢救指挥部，取代七煤分公司抢救指挥部指挥抢险救灾，侯仁亲自任总指挥，增设救援后勤组和运人组，两级指挥部机构设置见图20。黑龙江省委、省人民政府领导赶到现场后，成立黑龙江省人民政府"11.27"事故抢救指挥，取代龙煤集团抢救指挥部指挥抢险救灾，刘海生副省长亲任总指挥。各级指挥部更替过程见图21。
　　国家安全生产监督管理总局李毅中局长、国家煤矿安全监察局赵铁锤局长、付建华副局长等领导接到事故报告后，乘专机紧急赶到事故矿井，对抢险救灾、伤员救治等工作，及时作出重要指示，与抢救指挥部一起研究救灾方案，积极指挥、指导抢险救灾工作。
　　两级指挥部的成立很好地贯彻了《煤矿安全规程》第五百一十条和《煤矿救护规程》第七十五条"矿井发生重大事故后，必须立即成立抢救指挥部"的规定。在救灾过程中，不仅仅抢险救灾组、救护队行动指挥部、运人组起到了重要的作用；而且，善后处理组、接待信息组和现场保卫组很好地安抚了遇难、遇险人员的家属，保持了矿井社会稳定，对事故抢险救灾起到了保障和促进作用；救援后勤组为救护队员提供了良好生活和休息条件，为救护队员恢复体能，提高防护能力和战斗力提供了有力的后勤保障。
　　因此，成立两级指挥部决策及时、正确，为应急救援工作提供了有力的组织保障。
　　2．紧急调集区域救护大队，成立救护队行动指挥部。
　　11月28日凌晨3时50分，龙煤集团侯仁、张连成、陈启文等集团领导连夜赶到事故矿井，成立龙煤集团抢救指挥部。紧急了解到皮带提升机房被摧毁、矿井通风系统瘫痪、井下有242人作业等情况后，果断决策，紧急调集龙煤集团鹤岗、鸡西、双鸭山3个分公司救护大队14个救护中队计174人的外援救护队伍，参加"11.27"事故紧急救援。加上七煤救护大队和市救护队，"11.27"事故应急救援共调集5个救护大队实施大兵团联合作战。
　　龙煤集团指挥部在鹤岗、鸡西、双鸭山分公司救护大队到达后，及时成立区域救护大队行动指挥部，即矿山救护联合作战部，鉴于七煤救护大队长出差在外，不能马上赶回事故矿井，任命曾担任14年双鸭山矿务局救护大队长的龙煤集团安监部刘建民部长为区域救护队行动指挥部总指挥，七煤、鹤岗、鸡西、双鸭山分公司救护大队各1名大队长任行动指挥部副总指挥。
　　紧急调集区域救护大队，实施大兵团联合作战决策正确，大大加快了"11.27"事故应急救援工作进度，是成功搜救出73名遇险矿工、迅速完成抢险救灾任务的重要得力措施。
　　救护队行动指挥部的成立，很好地贯彻了《煤矿安全规程》第五百一十一条"如与其他矿山救护队联合作战时，应成立矿山救护联合作战部"、《煤矿救护规程》第七十七条"矿井发生事故后，如果有外区域矿山救护队联合作战，应成立矿山救护联合作战部，由事故矿所在区域的救护队长担任指挥，协调各救护队战斗行动。如所在区域的救护队长不能胜任指挥工作，则由指挥部总指挥另行委任"的规定，决策正确。救护队行动指挥部严格按《煤矿救护规程》操作，和抢救指挥部的协同指挥，为"11.27"特别重大事故的成功救援提供了重要的组织保障，实现了救援工作"措施得力、救援有方"。
　　3．实施无风救灾。
　　27日22时40分，赵玉林总工程师赶到东风煤矿后，立即命令反风，但主要通风机开启后发现无风压，反风失败，矿井处于无风状态。在七煤救护队到达后，临时抢救指挥部果断决策，命令救护队梯次进入，在保证救护队安全的前提下，实施无风救灾；命令七煤直属中队、新建中队、桃山中队、市中队，分别从人车井、副井、皮带井进入灾区侦察、搜救。经过3个多小时的紧张抢修后，再次开启主要通风机，但仍然没法反风，此时在继续抢修通风设施的同时，赵玉林慎重决定"宁愿不反风，也不开主要通风机，继续实施无风救灾"。
　　自27日２2时57分七煤救护队到达到28日2时45分恢复通风期间，成功搜救遇险人员20名。因此，该决策及时、正确。 
　　4．紧急抢修主要通风机及其附属设施，恢复矿井通风。
　　赵玉林总工程师在反风失败后，立即命令分公司通风和机电副总工程师在最短的时间内紧急抢修好主要通风机。由于主要通风机及附属设施破坏严重，经过3个多小时的紧张抢修后，再次启动主要通风机，仍然没法反风。在实施无风救灾的同时，继续抢修通风设施。随着时间的过去，当发现回风立井CO和进风井一致，达到800 ppm后，赵玉林意识到井下已经全部是灾区，此时只要能够降低CO浓度，就有利于救灾，通风有利于降低CO浓度，再停风就是错误的，于11月28日2时45分命令启动矿井主要通风机开始通风，恢复矿井主要通风系统。
　　紧急抢修主要通风机及其附属设施，恢复矿井主要通风决策很好地贯彻了《煤矿救护规程》第一百五十八条"井筒、井底车场或石门发生爆炸时，应派1个小队救人，1个小队恢复通风"的规定。恢复通风后，救护队批次进入井下，遇险人员陆续被搜救出井；同时，为此后的大兵团联合作战创造了条件，对成功搜救73名遇险人员、加快救援工作进度起到了重要作用。因此，该决策正确。
　　5．在井下抢险救灾工作紧张进行的同时，全面启动遇险生还人员救治工作。
　　在组织紧张井下抢险救灾的同时，国家安全生产监督管理总局李毅中局长贯彻党中央、国务院领导同志批示精神，果断、及时作出"要配备足够的医疗力量，救治受伤人员，已经救出地面的人员，不能再出新的伤亡"的重要指示。李毅中、赵铁锤、张鸣起、宋法棠、张左已分别代表党中央、国务院、中纪委、监察部、全国总工会、国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、黑龙江省委、省人民政府先后到七煤分公司总医院看望受伤矿工。李毅中、张左己、赵铁锤还深入到芦井华、宋少军等遇难矿工家中看望遇难矿工家属，送去党中央、国务院、省委、省人民政府的深切慰问。黑龙江省成立了以省卫生厅副厅长王恩海为组长的省突发事件医疗救治专家组。七台河市委书记宋长生、市长孙升昌召集全市各主要医院领导人会议，紧急召集医护人员，做好"11.27"事故接受伤员工作。11月29日省突发事件医疗救治专家组到七煤分公司总医院为受伤矿工一一进行会诊，制定合理的治疗方案。七煤分公司总医院抽调精干医护人员，对搜救上来的遇险职工实行24小时医疗监护。
　　在井下抢险救灾工作紧张进行的同时，全面展开遇险生还人员救治工作决策及时、正确，使得住院的48名遇险职工全部得到妥善医治，8名重伤职工全部脱离生命危险，很好地贯彻了李毅中等领导的指示精神。
　　6．全面排查东风煤矿周边小井，防止事故波及地方小矿。
　　在国务院工作组到达事故矿井后，立即派出国家煤矿安全监察局副局长付建华、国家安全生产监督管理总局应急救援办公室主任李万疆、矿山应急救援指挥中心主任王志坚，会同黑龙江煤矿安全监察局副局长李兴亚，及时安排黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局、地方煤矿管理部门领导组成3个监察小组，每组4人，付建华、李万疆、李兴亚亲自各带1个组全面排查东风煤矿周边13个相邻地方煤矿有无受到"11.27"爆炸事故波及，防止事故扩大；在"11.27"事故应急救援期间，相邻煤矿实施矿井停产，排查、整改安全隐患，确保矿井安全。
　　7．紧急疏散井口围观家属和群众，避免事故扩大。
　　"11.27"事故发生正值晚上21时22分，矿区群众还未休息，巨大的爆炸声立即将矿区群众和入井矿工家属聚集到了矿上，当分公司总工程师赵玉林到达矿上时，人车井候车室已经聚集了100多人，悲痛的人们恨不得立即冲入井下去拯救自己的亲人；而此时副井已经变成了出风井，浓烟滚滚，有毒气体CO浓度已经上升到了1800 ppm，地面围观人员随时有CO中毒死亡的危险，规劝根本没人听得进去，情况十分紧急。在这紧急时刻，赵玉林总工程师表明自己是分公司总工程师，地面CO浓度已经严重超标，再不走就要有人员中毒死亡危险，命令赶快撤人。在分公司、东风煤矿两级领导、东风煤矿保卫人员的共同努力下，紧急疏散100多人。该决策及时、正确，及时避免了事故后CO造成地面人员伤亡，有效防止了事故扩大。
　　8．救护队设立井上、井下基地，建立畅通的井上下通讯系统。
　　"11.27"事故七煤救护队行动指挥部成立后，首先在地面矿办公楼设立地面基地。恢复通风后选择和3个采区联系都较为方便的安全地点、井下-200 m六片建立井下救援基地；每个大队在井下基地始终留守1个小队待机，抢救指挥电话随救护队跟进到井下基地；井下基地和地面指挥部通讯畅通，快速反馈灾区侦察、救援情况给地面指挥部；进入灾区的救护小队携带灾区电话和井下基地保持联系。 
　　每个救护大队安排一名副总指挥在井下基地跟班靠前指挥，传达和执行地面指挥部的命令，具体安排救护队行动；东风煤矿安排熟悉井下情况的工程技术人员和后勤管理人员在基地待命；基地储备有一定数量的救护装备、局部通风机、风筒、水泥等必要救援设备和材料。
　　井上、井下基地的建立，很好地贯彻了《煤矿安全规程》第五百一十条"矿井发生重大事故后，必须立即成立抢救指挥部并设立地面基地"、第五百一十三条"为保证重大事故井下抢救工作的顺利进行，应在靠近灾区的安全地点设立井下基地"的规定；设待机小队很好地贯彻了《煤矿救护规程》第九十九条"侦察时必须做到：井下要设待机小队，并用灾区电话与侦察小队保持不断联系"的规定，为抢救指挥部正确决策提供了第一手信息和技术保障，为行动指挥部执行打密闭、排放瓦斯、恢复通风、排除险情等命令提供了物质保障。因此，该决策执行《煤矿安全规程》、《煤矿救护规程》准确、到位，决策正确。
　　9．配备移动气体化验车，连续监测可能爆炸区域气体成分，杜绝次生事故发生。
　　"11.27"事故爆炸后，井下有毒有害气体浓度高，尤其是受灾严重的三采区。
　　爆炸发生后，侦察小队在三吨底卸煤仓口发现煤仓向外冒烟，立即报告井下基地行动指挥部，行动指挥部领导及时安排救护队员对煤仓气体成分进行检测，当确定无爆炸危险后，立即组织救护队员扑灭余火。
　　第一次侦察测得三采区30101掘进面有害气体：CH4为10%、CO为20000 ppm；不仅CO浓度高，而且CH4达到了爆炸界限，处理不当有发生二次爆炸的危险。因此，救护队对30101掘进面及每条搜索的巷道，设点检测CH4、CO等气体成分，填写检测记录并挂牌。对有爆炸危险的重点区域地点，接设束管系统24小时连续监测气体成分。煤尘爆炸后巷道的浮尘比较厚，救护队员侦察中轻起轻落，每个队员带矿泉水，一旦发现有隐然着火点，立即熄灭。
　　配备移动气体化验车，连续监测可能爆炸区域气体成分，保证了救援过程中未发生一起次生事故和一例救护队员伤亡事件。因此，该决策很好地落实了胡锦涛、温家宝等党中央、国务院领导同志确保不发生次生事故的要求，有效防止了次生事故发生，决策正确。
　　10．各救护队分工负责，全面进行排放瓦斯。
　　12月3日，侦察到三采区30101、30104、30108和30109掘进工作面瓦斯积聚严重，威胁安全，抢救指挥部决定全面进行排放瓦斯。排放工作由赵玉林总工程师坐镇指挥，赵连明副大队长现场指挥，具体排放实行分工负责。从12月3日16时到12月4日21时，七煤分公司直属中队、新建中队、桃山中队、富强中队、龙湖中队排放7条计5140 m巷道瓦斯，全部实现安全排放。
　　排放瓦斯，消除了停风期间瓦斯积聚对救护和矿井恢复工作的安全威胁，有效防止了瓦斯爆炸等次生事故的发生。因此，该决策正确。
　　四、煤矿应急救援启发和建议
　　（一）"11.27"事故应急救援成功经验
　　1．各级领导深切关心和高度重视，是应急救援工作顺利开展的根本保障。
　　事故发生后，胡锦涛总书记11月28日凌晨第一时间批示要千方百计抢救井下人员，精心治疗受伤人员，防止次生事故发生。温家宝总理批示首先要尽一切力量抢救人员，同时防止新的事故发生；指示国务院工作组和黑龙江省委、省人民政府做好指导抢险和善后工作。黄菊副总理指示务请调动各方面力量，尽一切可能抢救被困人员，要严防次生事故，确保抢险安全。华建敏国务委员具体指示制定系统的抢救方案，调集救援力量，全力抢救被困矿工；防止次生事故，全力救治伤员，确保矿区稳定。
　　11月22号12时30分，以李毅中局长为组长的国务院工作组抵达七煤分公司事故现场。李毅中局长传达了党中央、国务院领导同志指示精神，听取了龙煤集团和七煤分公司关于事故情况和抢险救灾进展情况汇报，针对事故作出"面对现实，要团结一致，沉着冷静，全力抢救有可能生还者，做好善后工作；要统一指挥，深入到井下一线，抓紧搜救被困矿工"重要指示。赵铁锤局长作出"提出方案，认真研究、优化方案，制定措施，不停止运转，保证灾区安全"等五点要求。付建华副局长要求"认真分析井下灾区情况，制定正确的抢险救援方案，在认真分析的前提下，及时决策，果断实施，加快搜救工作进度"。国务院工作组亲临事故现场，与抢救指挥部一起研究救灾方案，指导抢险救援工作，并深入医院和遇难者家中慰问。
　　接到"11.27"事故报告后，黑龙江省委书记宋法棠、省长张左己立即对抢险救灾工作作出批示。张左己省长主持召开紧急省长办公会议，布置抢险救灾工作，并先期派出省委常委省国资委书记刘海生、副省长刘海生等领导连夜赶到事故现场；随后张左己又带领副省长刘学良、省经委主任陈长涌等领导赶到东风煤矿，成立以副省长刘海生为总指挥的省人民政府"11.27"事故抢救指挥部，对抢险救灾、善后处理、现场保卫、家属稳定进行全面部署。28日15时，宋法棠率省委副书记、省委秘书长刘东辉等领导赶到事故现场，提出"一要千方百计紧急搜救井下被困人员；二要努力避免发生次生事故；三要全力做好伤员救治工作；四要努力做好善后工作；五要畅通信息渠道，及时向社会公布信息；六要做好社会稳定工作"六项要求。
　　爆炸发生后，七台河市委书记宋长生、市长孙升昌等市委、市政府领导第一时间赶到事故现场，协助七煤分公司组织抢险救灾。宋长生书记要求"从讲政治、讲大局、讲感情、讲责任的高度，支持、帮助七煤分公司做好矿难工作。"孙升昌市长立即成立了七台河市"11.27"事故抢险救灾领导小组，要求"抢险救灾是重大紧急任务，要举全市之力，动员各方面力量，立即行动起来，投入到紧急救援工作中去。"在市委、市人民政府的高度重视下，全市上下认真落实党中央、国务院、省委、省人民政府一系列重要指示精神，市公安局、市武警支队、市120急救中心积极参加应急救援；市电业局及时作出保电抢险五项措施；市人民政府承担来七台河抢险救灾各级领导和人员的接待任务；市民政局局长、勃利县民政局局长坐镇市、县殡仪馆指挥协调遇难矿工遗体整容、火化等善后工作。
　　党中央、国务院领导同志的深切关心和高度重视，给参加"11.27"事故应急救援工作的领导、救护指挥员正确决策、科学指挥提供了政策依据；国务院工作组、黑龙江省委、省政府领导的亲自部署和积极参与，七台河市委、市政府及全市上下的全力支持，给参加事故救护的广大指战员极大的鼓舞和战胜一切的勇气，给在事故中遇险人员、遇难人员家属极大的关怀和安慰，对救援工作顺利开展起到极大的推动作用。
　　2．建立两级指挥部，形成决策正确、指挥科学、措施得力、效果明显的救援指挥系统。
　　事故发生后，七煤分公司、龙煤集团、黑龙江省人民政府相继成立事故抢救指挥部，抢救指挥部下设救护队行动指挥部、抢险救灾组等7个工作推进组，刘海生副省长亲任总指挥。抢救指挥部成员既有经验丰富的煤矿安全监察局、省安全生产监督管理局、龙煤集团、七煤分公司领导，又有熟悉东风煤矿情况的分公司、东风煤矿总工程师等工程技术人员。抢救指挥部和行动指挥部、工作推进组团结协作，形成自上而下的指挥网络，使整个救援工作紧张有序。
　　在抢救指挥部下设立救护队行动指挥部。行动指挥部总指挥亲临井下一线靠前指挥，不折不扣执行《煤矿救护规程》，制定行动方案科学规范；行动指挥部统一安排七煤、鹤岗、鸡西、双鸭山救护大队各1名大队长任行动指挥部副总指挥，在井下一线靠前指挥；每个侦察小队由各副大队长、总工程师、战训科长等领导带队完成任务，真正实现"领导下井带班"，执行任务坚决、到位；行动指挥部按照各救护大队的特长分派任务，为救援工作赢得了宝贵的时间。
　　建立两级指挥部、设立救护队行动指挥部及相应措施保证了整个救援过程救援指挥科学化、系统化，救援操作精细化、规范化；反过来又保证了救援决策的正确化，提高了工作效率和救灾水平。事故发生后仅仅23小时，成功搜救出遇险矿工73人。
　　3．国有重点煤矿系统抗灾能力较强，是应急救援成功的基础。
　　东风煤矿为国有重点煤矿，实行分区独立通风，在一、二采区均设置了隔绝煤尘爆炸装置，在一定程度上降低了煤尘爆炸威力，减小了事故伤亡，是一、二采区遇险矿工能够生还的基础。东风煤矿四个进风井筒，爆炸后副井、皮带机井变成了出风井，在井筒间形成部分"循环风"，减小爆炸后CO等有毒气体向采区扩散的速度；同时，多井筒为救护队到达后第一时间从人车井、副井等井筒进入井下搜救遇险人员、维修通风设施提供了安全通道和方便。因此，国有重点煤矿实行分区独立通风，安全设施较为完善，抗灾能力较强；一旦发生灾害事故，有利于进行抢险救灾，是事故后应急救援成功的基础。
　　4．有一支高素质的救护队伍，是救援工作成功的重要保证。
　　在这次救援工作中，对救护队员的体力和耐力是极大的考验，上到救护队行动指挥部总指挥刘建民部长、刘道君大队长，下到普通的救护队员，置个人安危于度外，一心扑在事故的抢险救援工作中。广大救护指战员连续不断地进入灾区侦察，搜救遇险、遇难人员，每执行一次任务下井需要4－6小时，体现出了救护队员不畏艰难、不怕牺牲、特别能战斗的精神风貌，在从未经历过的219人伤亡（171人死亡）的特别重大事故面前，他们依靠良好的政治和身体素质、过硬的技术业务本领，正确分析判断形势，圆满完成了"11.27"事故抢险救灾任务。 
　　5．一方有难、八方支援，兄弟煤矿全力支援抢险救灾。
　　"11.27"事故发生后，七煤分公司新建矿当即表示"新建矿是七煤分公司第一大矿，距离东风煤矿最近，兄弟单位有难，我们责无旁贷，要人有人，要物有物，不惜一切代价，站在七煤分公司抢险救灾的最前沿，全力以赴，参加抢险。"新建矿主动请战，出动460人参加"11.27"抢险救灾，3次下井搜救和下电缆。新兴矿在事故当天成立事故抢险救灾领导小组，组成120人的抢险队伍，共投入450人次。桃山矿党委书记亲自带队，率115人的抢险队伍奔赴东风煤矿，共出动348人次。新立矿党政领导亲自挂帅，组成190人的抢险队伍，共出动470人次。新强矿矿长、副矿长、副总工程师亲自挂帅，组成280人的队伍，运送开关12台，局部通风机12台，停产本矿1个开拓区，每天派出12名瓦斯检查员、保安员帮助东风煤矿恢复系统。龙湖矿矿长亲自带队，两名副矿长协助，报名时干群踊跃参加，参与行动6次，出动人员500多人次。
　　在"11.27"事故抢险救灾过程中，各兄弟煤矿主动请战，体现了广大煤矿人团结一心、"共赴矿难"的友情和大无畏豪情，事实证明勇敢、朴实的煤矿人是任何困难都压不倒的。
　　6．建立一套系统、有序的工作程序，是圆满完成救援任务的基本保证。
　　在龙煤集团事故抢救指挥部成立之初，救护队行动指挥部总指挥刘建民和各救护队大队长依据《煤矿救护规程》制定出一套较为完善的工作程序：⑴ 每个小队进入工作点都带图、上图，重点灾区挂牌，设点检测有毒有害气体、做好标记、签字留名；⑵ 设专职记录员；⑶ 按照救灾指挥部的决策，行动指挥部布置任务要准确，救护队领取任务要明确，完成任务要彻底无误，并做好标记，完成任务后及时到行动指挥部汇报、签字；⑷ 各大队搜救路线分别用不同的颜色标注于图上。这些看似都是"微不足道的工作"，而正是这些事无巨细、事必躬亲的"微不足道的工作"，保证了救援工作的紧张有序，是避免失误、圆满完成救援任务的基本保证。 
　　7．新技术、新装备为救援工作提供了物质和技术保障。
　　"11.27"事故救援，各救护大队配备的指挥车和依维柯矿山救护车使得全体救护指战员能以最快的速度赶到事故现场，为成功搜救73名遇险矿工争取到了宝贵的时间。行动指挥部配有笔记本电脑、扫描仪、打印机等现代化办公设备，配备了移动气体分析车、束管监测系统等新装备。笔记本电脑内存有《煤矿安全规程》、《煤矿救护规程》、救护队行动原则、救护安全措施、各种记录表格等。行动指挥部应用现代化办公设备，及时绘制了爆炸遇险人员位置图（图17），用不同的颜色分别绘制各救护队搜救路线图（图22），并在每次侦察、搜救后及时填绘搜救路线图，并打印提交给抢救指挥部和行动指挥部。抢救指挥部领导通过图表对事故状况、伤亡人员分布、救援进度等从时间、空间上一目了然，进行决策成竹于胸。同时，电脑中存储的各种法律、法规和条例，为救援决策提供了政策、法律依据。先进的技术装备和严格的管理手段使得应急救援指挥科学化、系统化；严谨的工作程序使得应急救援行动精细化、规范化。这一切为"11.27"事故应急救援"决策正确、措施得力"提供了至关重要的物质和技术保障。
　　（二）"11.27"事故应急救援工作存在问题和薄弱环节
　　"11.27"事故应急救援工作在党中央、国务院、相关部委、黑龙江省委、省人民政府正确领导下，经过广大指战员9昼夜舍身忘我的连续奋战，从井下成功地救出73名遇险矿工，成绩是巨大的。但是在肯定成绩的同时，仍有一些需要总结的地方，以期指导今后的煤矿应急救援工作，最大限度减少事故造成的人员伤亡和国家财产损失，使我国煤矿应急救援工作水平再上新台阶。
　　1．事故后没能在第一时间召请救护队。
　　"11.27"事故发生时间为27日21时22分，调度员王清波听到巨响，立即按规定向矿值班领导汇报，同时汇报给调度室主任。调度室主任在赶往矿上的路上，向矿主要领导汇报。矿长马金光接到电话立即赶到矿上，并及时察看事故现场，向七煤分公司调度室和主要领导汇报。七煤分公司领导紧急了解情况，果断命令分公司救护大队赴东风煤矿应急救援。也就是说，事故后通知程序是矿领导、分公司调度和领导，最后才是救护队。七煤救护队接到召请电话已经是22时30分，事故已经过去了1小时8分。当然，事故发生正值星期天，矿领导从居住地到达矿上需要时间；到矿后需要听取汇报，察看事故现场，研究判断事故性质都是正常工作程序。而在之前，因不明身份人士电话，七台河市救护队22时11分已经接到市人民政府领导事故救援命令。市救护队赶在煤矿专业救护队之前接到救援召请电话，并首先到达事故矿井不能说不是煤矿应急救援体系的不足。
　　2．应急救援预案可操作性差，难以按预案要求启动事故应急救援工作。
　　煤矿企业经过2003年的安全评估，2004年煤矿安全现状评价，应该说都已经编制了应急救援预案，但是，编制的应急救援预案可操作性较差。东风煤矿编制有《瓦斯、煤尘爆炸事故应急救援预案》，应该说内容比较丰富，但预案无应急响应、现场恢复等机制，报警方式未作明确规定，内容有"瓦斯爆炸事故的救援及控制"，而无"煤尘爆炸事故的救援及控制"措施。
　　七煤分公司《处理突发事件应急预案》中，有《煤矿重大瓦斯事故应急预案》等预案，但没有《煤矿重大煤尘事故应急救援预案》，就是按《煤矿重大瓦斯事故应急预案》启动煤尘爆炸事故应急救援，但其内容为："矿井瓦斯灾害预防计划、矿井瓦斯灾害处理计划和矿井瓦斯灾害自救及防灾害扩大处理计划"三个章节，灾害预警、响应程序、处置措施、现场恢复、领导机构、人员组织、物资保障等核心内容都没有，事故时难以按该预案启动应急救援工作。 
　　3．抢救指挥部未及时吸纳救护大队长，不利于应急救援工作顺利开展。
　　《煤矿安全规程》第五百一十条和《煤矿救护规程》第七十五条都规定矿井发生重大事故后，必须立即成立抢救指挥部，矿山救护队队长为抢救指挥部成员。同时，进入了市场化阶段后，煤矿的企业性质、用工制度都在发生变化，煤矿矿长也不再是计划经济下的专业人员担任；在一些煤矿企业，经营性人才走上了煤矿矿长领导岗位，并在岗位上做出了突出的成绩，矿长也就变成了"职业经理人"；就是在国有重点煤矿，矿长对《煤矿救护规程》不熟悉的也不在少数。因此，救护队长进入抢救指挥部就显得尤为重要。"11.27"事故应急救援，没有一个救护大队长（副大队长）进入抢救指挥部，成为抢救指挥部成员。
　　4．事故矿井未建立辅助矿山救护队，救护队参加煤矿企业预案审查和隐患排查整改等灾害预防性技术工作不够。
　　《煤矿安全规程》第四百九十八条规定" 制定需矿山救护队执行的排放瓦斯、启封火区、震动爆破、反风演习等安全技术工作的安全措施时，矿山救护队必须参加。"《煤矿救护规程》第二十九条针对矿山救护队的任务规定除了抢救井下遇险遇难人员，处理井下火、瓦斯、煤尘、水和顶板等灾害事故外，"参加审查矿井灾害预防和处理计划、协助矿井搞好安全和消除事故隐患的工作"是矿山救护队的重要任务。同时，应急管理体系是包括预防、预备、响应和恢复的闭系统（图23），要真正落实"安全第一，预防为主，综合治理"的安全生产方针，尤其对煤矿企业要深刻理解"防范胜于救灾"的内涵，强调事故预防机制的建设尤为重要。东风煤矿存在煤尘爆炸重大安全隐患，矿井未建立辅助矿山救护队，应急救援预案审查、安全隐患排查整改等安全技术工作无救护队参加；同时，矿山救护队对煤矿企业安全隐患排查、应急救援预案编制以及安全技术措施会审等预防性安全技术工作参与不够，这也是目前矿山救护队应急救援工作普遍存在的薄弱环节。
　　
　　5．对救护队队伍建设重视不够，难以形成行动迅速的垂直管理体系。
　　参加"11.27"事故救援的七煤、鹤岗、鸡西和双鸭山分公司救护大队无疑是一支素质高、专业本领过硬、准军事化救护队伍，在救援过程中体现出了不畏艰险、不怕牺牲、迎难而上、特别能战斗的精神风貌。但是，就是这样的队伍，由于编制、待遇等问题人才流失严重。
　　管理体制上，七煤救护大队除下设直属中队外，还有新建矿、桃山矿等驻矿救护中队，这些驻矿中队实行双管，既隶属于七煤救护大队管理，又同时受各属地煤矿管理，救护大队要求实行由分公司救护大队垂直管理，以保证救援行动反应迅速，但一直没能实现。《煤矿安全规程》第五百一十四条和《煤矿救护规程》第六十五条都规定："听到警报后，矿山救护队必须在1 min内出动。""11.27"事故七煤救护大队接到救援召请电话后，命令驻新建矿中队出动，但驻矿中队还要向矿主管救护队领导请示，所以未能在1 min内出动。
　　应该说救护大队长、副大队长都是救护领域的杰出代表，有着丰富的实战经验和无私忘我的奉献精神，但也要不断提高自己关于瓦斯、煤尘等煤矿"五大灾害"的专业理论与技术水平，尤其是危害特别大的瓦斯爆炸和煤尘爆炸知识，关键时刻能够胜任指挥员岗位。
　　6．部分应急救援装备落后，难以适应特别重大事故应急救援工作的需要。
　　七煤救护队没有气体化验车，救援开始阶段气样化验要跑到鸡西去，严重影响到救灾效率和抢救指挥部的决策。部分新装备在投入实战中效果不明显，如井下移动通讯电话有效作用距离短，信息反馈沟通不力；正压呼吸器面罩只有一种规格，面部小的指战员佩戴易漏气；二氧化碳灭火装置体积大、重量沉，不易搬运和操作；基地宿营车在东北冬季车内温度达不到要求。同时，大兵团联合作战，4个分公司救护队的装备和检测仪器、仪表不一样，在气体检测中，每个救护队测定结果不一致，便携和鉴定管测定结果误差大，给抢险救灾指挥决策带来不便。
　　7．超能力生产，导致事故扩大。
　　东风煤矿片面追求产量，一个年产50万吨的煤矿，井下共布置了3个采区、6个采煤工作面和15个掘进工作面同时作业，导致井下通风系统复杂，作业人员过多，造成事故扩大。
　　（三）应急救援工作改进意见与建议
　　1．认真贯彻《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》，切实抓好事故隐患的排查治理等灾害事故预防工作。
　　煤矿企业"防范胜于救灾"，特别是国有重点煤矿企业要认真吸取 "11.27"事故教训，其法定代表人和主要负责人，要按照国务院《特别规定》的要求，切实担负起安全生产第一责任人的职责，建立、健全安全隐患排查、治理和报告制度，尤其是以防治瓦斯、粉尘、水灾、火灾和顶板等煤矿"五大灾害"为重点，定期进行全面、认真、彻底的安全隐患排查工作；发现重大隐患，要按照《特别规定》的要求，立即停产整顿，落实整改措施、资金、期限，明确整改责任人，限期整改。同时，要扎实落实隐患治理责任，不仅要明确煤矿企业负责人对隐患治理负主要责任，还要将责任层层分解到分管负责人、区队、班组，直至每一名煤矿职工，形成完善的煤矿隐患预防、排查、整改长效机制。重大隐患必须由煤矿主要负责人组织制定整改方案和安全保障技术措施，并认真组织实施。国有重点煤业（矿业）集团公司要严格安全管理，对所属煤矿的隐患排查治理工作认真部署，并加强监督、检查。各级地方人民政府煤矿安全监管部门要加大监察工作力度，定期监督检查煤矿企业隐患排查整改情况，对重大隐患登记建档，指定专人跟踪、监控整改结果。
　　各级党委、人民政府部门，特别是煤矿企业都要从这起特别重大事故中吸取教训，要站在"三个代表"重要思想和落实科学发展观的高度，本着对党、对人民高度负责的态度，按照十六届五中全会提出的"安全发展"要求，认真贯彻落实《特别规定》精神，坚持以人为本，切实加强安全生产工作的领导，落实责任，采取有效措施，坚决遏制煤矿重、特大瓦斯、煤尘事故的发生。
　　2．完善煤矿事故救护队召请制度，具体规定煤矿事故召请救护队时间。
　　曾经煤矿救护通讯台是118，和火警119一样24小时有人值班。但是在通讯系统升级后118就没有了，就成了现在的"调度－领导－救护队"召请体制，中间环节领导还要研究。"11.27"事故从21时22分事故发生到七煤分公司救护大队接到召请电话已经是22时30分，事故已经过去了1小时8分。因此，建议仿效火警119，尽快在《煤矿安全规程》和《煤矿救护规程》中明确"煤矿一旦发生事故，值班领导和调度人员必须在第一时间通知救护队，同时通知调度和有关领导，否则依法追究其行政责任乃至刑事责任"。这样也可以彻底消除煤矿事故隐瞒不报现象屡禁不止的存在土壤。
　　3．完善应急救援预案编制，实现煤矿救援规范化管理。
　　"11.27"事故反映出，无论是东风煤矿，还是七煤分公司的重大灾害应急救援预案的专业性不够，可操作性差。因此，应加强煤矿企业应急救援预案编制的基础培训工作，要求煤矿企业在分析自身存在重大危险源特点的基础上，编制针对本矿灾害特点、管理水平，具有可操作性的煤矿灾害应急救援预案，并定期演练，落到实处，实行规范化管理。该项工作仍然有很长的路要走，应引起各级领导的高度重视。
　　4．国有重点煤矿必须建立辅助矿山救护队，救护队要参与到煤矿企业灾害预防工作中去。
　　《煤矿救护规程》第五条规定："每一生产矿井都应根据矿井的实际情况建立辅助矿山救护队"，而东风煤矿为高瓦斯矿井，有煤尘、瓦斯爆炸等重大危险源，但未建立辅助救护队。同时，生产矿井按《煤矿安全规程》第四百九十八条要求在进行排放瓦斯、反风演习等安全技术工作时，必须有矿山救护队参加。因此，国有重点煤矿必须按《煤矿安全规程》要求，建立辅助矿山救护队。
　　救护队要真正落实《煤矿救护规程》第二十九条规定的7项任务，积极参与煤矿企业应急救援预案编制和审查，参与到煤矿企业隐患排查整改、排放瓦斯、安全技术措施会审等灾害预防工作中去。
　　5．加强救护队建设，救护队长应为抢救指挥部成员。 
　　建立煤业（矿业）集团公司救护大队垂直管理体制，保证救援行动反应迅速；同时贯彻《煤矿安全规程》第五百一十条和《煤矿救护规程》第七十五条规定，煤矿事故抢救指挥部及时吸纳救护队长为抢救指挥部成员，且最好担任副总指挥，有利于救护队长在救援工作中，深刻领会上级领导指示精神，了解救援决策整个过程，宏观把握救援战略，执行命令果断坚决。
　　6．站在"生命工程"的高度，高度重视煤矿瓦斯、煤尘等重大灾害防治安全技术管理。
　　所有煤矿企业必须按照《煤矿安全规程》第三条要求建立、健全各级领导安全生产责任制、职能机构安全生产责任制、岗位人员安全生产责任制；建立、健全安全目标管理制度、安全奖惩制度、安全技术审批制度、安全隐患排查制度、安全检查制度、安全办公会议等制度；建立、健全煤矿总工程师"一通三防"技术负责制、职工岗位自主保安制度、煤矿负责人下井带班制度、区队长下井带班等制度；并落到实处。煤业（矿业）集团公司要建立、健全要各级安全生产责任制，落实好企业法定代表人，即第一责任人的责任。
　　具有煤尘、瓦斯爆炸危险的矿井，必须按照《煤矿安全规程》第一百五十二条规定建立完善的防尘供水系统；必须按《煤矿安全规程》第一百五十条和第一百五十五条规定设置预防和隔绝煤尘（瓦斯）爆炸，防止事故扩大的隔（抑）爆设施；必须按《煤矿安全规程》第一百五十四条规定实施煤层注水、湿式打眼、使用水炮泥、喷雾降尘等综合防尘措施；必须按《煤矿安全规程》第一百五十五条规定及时清除巷道中的浮煤，清扫或冲洗沉积煤尘。
　　7．合理化矿井采掘布局和通风系统，提高矿井系统抗灾能力。
　　煤矿企业简化通风系统，实行分区独立通风，提高系统安全可靠性，即建设本质安全矿山是应急救援工作成功的基础，建议在《煤矿安全规程》第48条 "一个采区内同一煤层不得布置3个以上回采工作面和5个掘进工作面同时作业" 规定的基础上，尽快制定《煤矿采掘工作面布置和劳动组织管理规定》，对矿井的采掘工作面数量和劳动定员作出具体规定，保证矿井采掘工作面布局合理，保障矿井通风系统合理、可靠；在国有重点煤矿要有效实现高产高效、安全健康开采。
　　8．强化煤矿安全培训，切实提高职工安全意识、自我保护意识和自主保安能力，坚决杜绝违章作业行为。
　　在煤矿安全工作中，人是最活跃的因素，也是起主导作用的因素。煤矿企业要加强煤矿负责人培训教育工作，尤其要加强煤矿企业负责人灾害防治和事故应急救援知识培训，确保与履行职务相适应的必要资格，严防将培训变成走过场。同时，煤矿负责人特别是国有煤矿负责人，除必须具有安全生产专业素质外，更需要具备履行好职责所必须的政治素质，要讲政治；各级地方人民政府、煤业（矿业）集团公司及其有关部门，要积极组织煤矿企业负责人认真学习党和国家的有关方针、政策、法律、法规。各级煤炭行业管理部门、煤矿安全监察机构，要认真履行煤矿矿长资格和安全资格培训考核职责，严格矿长资格、安全资格的考核颁证工作，切实将煤矿矿长培训考核工作落到实处。
　　《安全生产法》第十一条规定："各级人民政府及其有关部门应当采取多种形式，加强对有关安全生产的法律、法规和安全生产知识的宣传，提高职工的安全生产意识。"《煤矿安全规程》第六条规定"煤矿企业必须对职工进行安全培训。未经安全培训的，不得上岗作业。""11.27"事故中，遇难人员自救器打开的不少，但戴上的不多，还有的遇难人员爬行100多米的，有足够的时间戴上自救器，遗憾的是没能戴上自救器。因此，煤矿企业应按《安全生产法》、《煤矿安全规程》要求，充分发挥煤矿企业三、四级培训机构的作用，进一步建立、健全安全培训制度，规范培训机构，精心安排培训内容，严格培训过程，强化煤矿工人的安全培训和教育工作；安全培训和教育要具有针对性和实用性，要让工人知道所在工作岗位哪些行为是允许的，哪些行为是属于严禁的违章行为，并熟练掌握自救器、灭火器等煤矿常用安全装备的正确使用方法。通过安全培训，切实提高职工的安全意识、自我保护意识和自主保安能力，使煤矿作业行为做到有章可循、违章必纠，坚决杜绝违章作业行为。只要人人安全了，煤矿安全就有了保障。
　　各级煤炭行业管理部门、煤矿安全监察机构，要切实加强对职工培训情况的监督、检查，切实将职工培训工作落到实处。



&
　辽宁省孙家湾煤矿"2.14"瓦斯爆炸事故应急救援案例

　　2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
　　一、基本情况
　　（一）企业概况
　　阜矿集团公司于2002年6月13日组建，注册地为阜新市，属省管国有企业。有生产矿井8对，核定年生产能力为895万吨，2004年煤炭产量为961万吨。
　　孙家湾煤矿海州立井位于辽宁省阜新市南10公里，隶属于阜矿集团公司，原为五龙矿东风井，于2000年5月由原辽宁省煤炭工业局批准成立海州立井，2001年11月原国家经贸委批准海州煤矿技改立项，该项目于2002年转为国家发展改革委改扩建项目，设计能力为150万吨/年。2003年4月28日该井与孙家湾矿斜井合并，合并后矿井名称为阜矿集团公司孙家湾煤矿海州立井，年设计能力为150万吨；由于孙家湾煤矿煤炭资源枯竭，2004年没有核定生产能力。2003年5月16日辽宁省煤炭工业局对海州立井核发了煤炭生产许可证，设计能力为150万吨/年；2003年11月辽宁省煤炭工业局核定海州立井年生产能力为90万吨。2004年12月29日国土资源部对海州立井核发了采矿许可证，生产规模为150万吨/年。2004年孙家湾煤矿生产原煤148.8万吨，其中海州立井生产95.1万吨，2005年海州立井安排原煤年生产计划145万吨，1月份生产原煤15.5万吨。
　　（二）矿井基本情况
　　海州立井井田走向1.8公里，倾斜宽1.14公里，面积2.05平方公里，现工业储量6656万吨，可采储量3222万吨。可采煤层4组。井田内主体构造为背向斜构造，局部与褶曲相伴生。海州立井采用立井单水平下山开拓方式，水平大巷为-357米水平，采煤方法为走向长壁式，回采工艺为综合机械化放顶煤和炮采放顶煤开采。现有2个生产采区，即331采区和242采区，全井共有2个采煤工作面和3个掘进工作面。
　　海州立井通风方式为中央并列抽出式，总入风量为4705立方米/分钟，总回风量为4957立方米/分钟，孙家湾斜井担负海州立井部分风量。海州立井绝对瓦斯涌出量为23.01立方米/分钟，相对瓦斯涌出量为13.7立方米/吨，属高瓦斯矿井。井下有移动抽放泵3台，瓦斯传感器26台，多功能断电仪15台，对井下采掘工作面及硐室进行监测监控，矿井瓦斯监控系统型号为KJ75。
　　事故发生地点为3316准备工作面的架子道。该架子道是3316掘进工作面的回风道，平巷15米，斜巷50米，于2004年9月23日开始施工，2004年11月4日与3316风道贯通。事故地点为平巷段，设计断面为10.2平方米，采用锚杆、锚网锚索联合支护。事故当班为铁法包工队在此作业，有1台40T型刮板输送机、1台JH－8型回柱绞车、3台正在运行的开关和1台照明信号综合保护装置。
　　事故的直接原因是冲击地压造成3316风道外段大量瓦斯异常涌出，3316风道里段掘进工作面局部停风造成瓦斯积聚，瓦斯浓度达到爆炸界限；工人违章带电检修架子道距专用回风上山8米处临时配电点的照明信号综合保护装置，产生电火花引起瓦斯爆炸。事故当班下井人员分布及伤亡情况：242采区入井人员66人，受伤2人；3315工作面入井156人，死亡104人，受伤14人；3316工作面入井73人，死亡73人；331采区东部区域入井119人，死亡35人，受伤10人；斜井区域入井59人，无人员伤亡；其他区域入井101人，死亡2人，受伤4人。
　　二、事故抢险救援过程
　　2005年2月14日15点10分，海州立井242采区采煤工程师宁某从井下打电话向矿调度汇报：在242采区上山有一股烟逆风流过来。矿值班调度接电话后，打电话询问井下运输调度，调度员说"满大巷都是烟"，井下发生了事故。矿调度立即向矿总工程师曹荣春等矿领导进行了汇报。当时判断可能在井下331采区发生了瓦斯爆炸事故。
　　15时25分，矿调度室向集团公司调度室汇报，请求救护队救援，同时向井下242采区发出紧急撤离人员通知，并组织各区队做好抢险救灾准备，派人在井下设置警戒，防止撤离人员误入灾区。
　　15时50分，救护大队接到事故通知（该矿无救护队），大队长袁某立即调动直属、五龙、清河门、艾友、八道壕5个中队的值班小队50人立即赶往事故矿井。同时，又召集直属中队3个备、休班小队30人相继赶往事故矿井。并将大队机关所有人员和后勤人员调往事故矿井。直属中队2个小队和五龙中队1个小队16时20分首先到达并立即入井，其它小队和后勤人员17时全部到达，战斗小队相继入井。按照救灾指挥部布置于16时30分成立井下指挥部（井下指挥部设在-357井下调度室）。救护大队长袁某任指挥，有6个救护小队60名指战员在井下一线，地面成立后勤、待机指挥部，由救护队总工程师玄某任指挥负责待机小队调动、外援队伍协调及救援物资调配。
　　16时30分，辽宁煤矿安全监察局（辽宁煤矿救援指挥中心）接到阜新矿业集团海州立井发生瓦斯爆炸事故报告，省局（救援中心）主要领导及有关人员立即赶往事故现场。途中，通过对事故的初步了解，根据紧急事故处理预案，立即调动南票矿务局、北票煤业公司救护大队各1个小队到海州立井参加抢险救援工作。省安监局（救援中心）主要领导到达事故现场后，根据事故的具体情况，又紧急调动沈阳煤业集团救护大队4个小队、抚顺矿业集团救护大队2个小队一同参加抢险救援工作。
　　16时35分，井下指挥部发出向灾区探察命令，首先由3个小队30人分三条路线向灾区探察（每个小队都有大、中队指挥员领队）。第一路径331运煤下山口入风侧进入灾区沿皮滞道向下探察，但行至331通路处因皮带下山冒落严重不能通行原路返回，察得冒落处CH42%、CO浓度为0.01%，温度22度，烟雾大、视线不清，331通路风门损坏，下山皮带全部跨落，-357大巷防爆水槽全部落下。第二路经331通路回风侧沿轨道下山向3315区探察，在3315工作面回风道叉口发现伤员8名，都处于昏迷状况（17时20分）立即开始抢救，为伤员佩带一型和压缩氧自救器。第三路经回风侧回风斜下进入灾区沿轨道下山向3316区探察，在3315风道口与第二小队汇合，对8名伤员进行抢救，同时将其中4名伤势重者运送出灾区，并向指挥部报告。指挥部又派出2个增援小队将另4名伤员运送出灾区。检查气体情况回风斜下CH4浓度为3%、CO浓度为0.06%、温度23度，轨道下山CH4浓度为3%、CO浓度为0.06%温度23度。信号灯和照明灯全部破碎、无冒顶。
　　17点40分，井下指挥部又派出5个小队对灾区各地点轮番探察。在3315工作面风道发现遇难人员23人，无冒顶。察得CH4浓度为3.5%、CO浓度为0.06%、温度23度，在3315工作面上三角处发现伤员2名，立即进行抢救（18时10分），并往返1700米分两次运送出灾区。在3315工作面及下川里半部发现遇难人员56人，察得CH4浓度为1.5%、CO无、温度23度，工作面支架完好、无片帮冒顶、下川皮带全部跨落。在3315下川经通路向3316上川掘进面探察，向掘进头侧走20米有积水不能前进，察得CH4浓度为10%、无CO、温度27度。向外侧走50米冒顶严重不能通行，在冒顶外发现遇难者2人，察得CH4浓度为10%、无CO、温度27度。风筒全部破损。在3315下川皮带道外半部和皮带机头处发现遇难者18人，察得CH4浓度为2%、无CO、温度22度。通风反井上口两台局扇全部冲击到皮带道内。在3315变电所发现遇难者2人，下山车场风门和变电所风门全部损坏。察得CH4浓度为1.7%、无CO、温度23度。在盲斜车场向-340轨道探察，20时10分，在-340轨道发现5名伤员，立即抢救，并运送出灾区。察得CH4浓度为2%、CO浓度为0.0024%、温度22度，盲斜车场风门全部损坏。在盲斜下山和架子道与3316风道岔口共计发现遇难者35人，3316风道由架道岔口向里15延长米底板凸起1.5米，将溜子和铁道抬翻，左侧煤帮突出1米多，前面小水仓处冒顶。察得CH4浓度为10%、CO无、温度27度。岔口向外至掘进头无冒顶、风筒全部损坏口察得CH4浓度为2%、CO无、温度23度。在皮带道下山水仓处发现遇难者13人，在3316运煤下山和皮带机头处发现遇难者35人，在3316皮带道与回风上山岔口处发现遇难者12人。察得CH4浓度为2%、CO无、温度21度。所有风筒、电缆全部脱落破损，皮带全部跨落。
　　指挥部在组织探察期间，又相继派出4个小队次，分别在331通路、331轨道下部车场、盲斜车场、3315变电所设临时挡风墙4座，恢复了原通风系统。然后又派3个小队对灾区内各地点进行详细检查，至2月15日3时40分除3个掘进工作面外，井下灾区各地点都恢复正常通风，CH4浓度都降到1%以下、CO无、CO2无、温度22度以下。风量基本达到正常状态。
　　15日7时，又派一个小队到331皮带下山落顶严重段进行探察发现1名遇难者并运出。察得皮带下山有200余米冒落严重，皮带全部跨落。
　　15日8时30分，指挥部派外援4个小队入井，沈阳2个小队22人、南票1个小队10人、北票1个小队10人。将掘进面无风区域遇难人员运出灾区。
　　15日13时40分，派出1个小队10人到上部外围巷道内搜索，在234轨道下山下部发现伤员1人立即救出。
　　至2月15日15时所有灾区各地点探察抢救和恢复通风工作全部完成，共计进入灾区25个小队250人次，共救出伤员16名、发现遇难者208人。设临时挡风墙4座。
　　经与矿方核对井下还有6名遇难人员下落不明，确认压埋在3316风道冒顶处。指挥部决定由救护队首先排放3316冒顶处瓦斯，然后扒货找人。在3315下川皮带道与3316风道里头通路处设水泵抽水。大部分救护队协矿方一起由灾区各地点向大巷搬运已发现的遇难人员。至17日早6时，已发现的遇难人员搬运完毕。22日早2时10分，在3316风道冒顶处将最后一名遇难人员救出矿井，这个阶段共计出动46个小队465人次。至此矿山救护队探察抢救处理工作全部完成，共计出动71个小队次、715人次。
　　三、总结与分析
　　海州立井发生瓦斯爆炸事故后，救护大队在整个探察抢救过程中表现突出，没有发生任何差错及轻伤以上事故。从指挥员到战斗员都有条不紊的执行指挥部的命令。做到了以最快的速度到达现场，最短的路线抢救幸存者，并把探察的情况及时地报告给指挥部，为指挥部进行分析做出正确判断进而制定合理可行的救灾方案提供了科学证据。果断的修复风门，尽快恢复通风是这次抢险救灾圆满成功有利措施，救护队探察及时、全面、详细是基础。战后总结经验归纳起来有以下几点：
　　（一）救护队平时严格训练、科学管理、良好的政治思想教育，是救护队战胜各种困难完成各种任务的有利保证。
　　事故发生后全公司5个中队除值备班立即赶往事故矿井，还有5个小队在家休班，救护队指战员住宅分散，但井下抢险救灾人力不足，必须立即赶到事故矿井。他们接到电话后立即打车赶往出事矿井，当天下着雨雪，道路又滑，通往海州立井的路又相当不好走，出租车司机都不愿意去，指战员采用加车费的办法或诚恳地向司机说明情况使司机受到感动。陆续从四面八方到达事故现场，投入到抢险救灾战斗中去，这就是一种精神、一种责任，是军事化管理的一种体现，在家休息的指战员无一没有报到。
　　在探察及抢救过程中指战员忍着饥渴（因事故发生在下午3点多钟晚饭都没有吃上），又要克服巷道障碍物多，行走极不方便的困难，整个搬运遇险人员的路线是12～18度上山坡度，有1000多米才能到达新鲜风流地点，担架不够用就地取材用木板和风筒布制作担架，经过3个多小时的抢救把所有幸存者运送到安全地点。当时情况危急，情况复杂，救护队的主要任务是到达3315工作面探察是否有明火和有二次爆炸的可能性，发现幸存者又要及时的抢救，合理果断的指挥才能不贻误战机。这是对指战员整体素质的一次严峻考验。事实证明矿山救护队指战员心理素质和技术素质是过硬的。
　　（二）有一套经验丰富、技术全面、思想过硬、团结协作的大队班子是完成各项抢险救灾任务的关键。
　　在接到事故电话后救护队大队全体指挥员立即到达事故矿井并积极请战，每个探察小队都有大队指挥员带领，井下指挥部、井上指挥部都有大队指挥员，做到了灾区抢救、井下指挥、井上指挥一条线。有利的保证了在抢险过程中的协调性和连贯性，抢险十昼夜没有出现一点混乱的情况。井下抢险随时向指挥部汇报，井上指挥部时刻掌握井下抢险小队人员的数量和工作地点，做好记录。从事故发生到把全部遇难人员找到运出灾区升井都在有条不紊过程中进行。
　　（三）有一支训练有素、身经百战、纪律严明、吃苦务实、勇于献身的救护队伍是完成各项抢险任务的基础。
　　按照指挥部的命令，首先进入灾区探察抢救遇险人员。当时情况非常危急，事故现场通风状况、各种气体含量、顶板冒落情况、遇险遇难人员的分布、有没有幸存人员及瓦斯爆炸确切地点都不知道。必须经过救护队探察把各种情况反映到指挥部，指挥部才能科学合理的制定出抢险救灾方案。救护队在接到探察命令后，立即分3路对灾区进行探察。当时灾区有发生2次爆炸的可能，（多数人都怀疑5号工作面发生因火灾引起瓦斯爆炸），但救护队全体指战员为了井下200多名遇险遇难矿工；为了捍卫自己的神圣使命、为了不辜负各级领导和全体遇险遇难矿工家属的殷切希望，临危不惧，义不容辞，把自己的安全置之度外，坚决果断地执行指挥部的探察命令，对整个灾区进行了全方位的探察。在探察过程中，发现幸存者积极采取措施进行抢救。后继队伍进行搬运重伤人员，先头队伍仍进行探察。把各种数据及现场情况准确及时地汇报给抢险救灾指挥部，指挥部然后根据灾区的具体情况果断的做出了恢复通风的决定。这一科学合理的决定，对下一步抢救遇险遇难人员，寻找失踪人员起到了关键的积极作用。救护大队全体指战员在井下奋战10昼夜，共抢救出16名遇险矿工，使他们转危为安。紧接着在各矿抢险救灾的队伍配合下把全部遇难人员的尸体搬运到指定的地点，与此同时组织人员全力搜寻失踪矿工。救护队做到了每巷必入，对有的巷道和冒落地段进行了多次反复的仔细搜寻，对高瓦斯地点和盲巷，救护队员配用呼吸器进行搜索和搬运伤员和材料。在这次事故的处理当中多数小队人员在井下一干就是一个通宵，渴了、饿了就派人把饭、水送到井下，劳累的实在挺不住了，就在井下基地打个盹，接到新的命令后又立即投入到战斗中去，轮流到井上更换氧气的人员也不能回队休息，矿里也没有休息的地方，只能在救护车里待命。全体指战员忍受着寒冷和疲劳，一心想着井下的工作进度，想方设法地完成井下的工作任务，同时又要做好自身的安全保障工作，不能发生自身伤亡事故。在气温零下20多度的条件下，不顾刚刚升井的劳累，进行呼吸器等装备的检修工作，认真地做好再次下井的各项准备工作，随时准备下井参战，救护大队在这次事故中的表现受到了上级领导的表扬，救护大队又一次经受住了严峻的考验。
　　（四）辅助矿山救护队员是一支抢险救灾的后备力量。
　　在事故发生前半年也就足2004年的10月救护大队对阜新矿业集团公司八个矿的辅助救护队员进行了全面的培训。在这之前全公司辅助救护队处于半瘫痪状态，有十余年没有进行过培训，原辅助人员有的离休，有的不在原岗位，辅助矿山救护队员又没有任何待遇，所以当矿井发生事故时，召集辅助队员很困难。就连找一个带路的都找不到。阜新矿业集团公司领导和大队班子充分地意识到辅助救护队在抢险救灾中的重要性，所以在2004年10月（公司效益渐好的情况下）对各矿辅助矿山救护队进行了整顿，然后进行了全面的培训，在后来几次大型救灾工作中都证明了没有矿山辅助队员的协助，救护队就不会在最快的时间内到达事故地点，可能会很浪费很多时间，在抢救遇险人员过程中时间就是生命，辅助矿山救护队是一支抢险救灾的重要力量，在这次瓦斯爆炸探查及抢救遇险遇难人员过程中起到积极作用。



&
　黑龙江省百兴煤矿"2.23"瓦斯爆炸事故应急救援案例
　　
　　2004年2月23日6时10分，黑龙江省鸡西市煤业集团穆棱公司百兴煤矿13#煤层东一掘进工作面发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成37人（其中女工2人）死亡，直接经济损失246万元。
　　一、基本情况
　　百兴煤矿为集体所有制，隶属于鸡西市煤业集团穆棱公司，其前身为鸡西矿务局穆棱煤矿多经公司前进井。该矿始建于1976年8月，设计生产能力6万吨/年。因边改造边生产，2003年，实际产煤2万吨。当时该矿有职工140人，分三班作业。1999年3月，鸡西矿务局穆棱煤矿破产后，将该矿多经公司及其所属煤矿整体剥离，由新组建的梨树煤矿管理。2001年12月，鸡西矿务局多经系统所有煤矿（包括梨树煤矿）移交给鸡西市，鸡西市人民政府组建了鸡西市煤业集团，统一管理鸡西矿务局多经系统移交的所有煤矿。2003年9月，前进井更名为百兴煤矿。2001年至事故发生前，该矿由王某个人承包经营。
　　该矿取得了黑龙江省人民政府有关部门核发的采矿许可证（有效期至2004年6月30日）、煤炭生产许可证（有效期至2004年12月31日）、营业执照（有效期至2004年12月31日），原矿长贾晓杰持有矿长资格证，但其2003年5月离开后，该矿在没有重新取得矿长资格证的情况下一直违法组织生产。
　　该矿采用双斜井开拓。井下布置3个掘进工作面，2个回采工作面，主采工作面采用刀柱式采煤方法，其中13#煤层1个采煤工作面（为主采工作面），2个掘进工作面；15#煤层1个采煤工作面，1个掘进工作面。通风方式为对角式，矿井总入风量943立方米/分钟，总排风量1125立方米/分钟。
　　该矿开采城子河煤层组13#、15#煤层，13#煤层厚度0.9米，15#煤层厚度1.8米，煤层倾角25～45°。矿井绝对瓦斯涌出量0.34立方米/分钟，相对瓦斯涌出量5.34立方米/吨，为低瓦斯矿井。煤尘爆炸指数为46.4%，具有爆炸危险性。
　　二、事故抢险救援过程
　　2004年2月23日零点班，该矿井下共有37人作业。6时10分，井上人员听到爆炸声，同时看到主井井口冒烟，主扇风机排黑烟，知道井下发生了瓦斯爆炸事故，立即向鸡西市煤业集团穆棱公司和鸡西市人民政府有关部门报告了情况。鸡西市委、市人民政府接到事故报告后，迅速组织鸡西市矿山救护队赶赴事故现场进行抢救，鸡西煤业集团矿山救护大队也及时前往支援抢救。鸡西市委、市人民政府组成事故抢险救灾领导小组，统一组织事故抢救工作。
　　2004年2月23日9时10分，鸡西煤业集团公司救护大队接到事故电话通知，鸡西市煤业集团公司百兴煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下37名矿工全部被困。大队接到通知后马上调直属中队1个小队，平岗中队2个小队，在大队长和总工程师带领下，于10时30分先后到达事故矿井。
　　煤业集团救护大队到达事故矿井后，立即前往"2・23"事故抢险指挥部，听取了现场总指挥、副市长徐振林及市煤炭工业局技术负责人的情况介绍后得知。6时10分地面把勾工听到主井传来巨响并伴有浓烟、气浪冲击地面70～80m，市救护中队2小队于8时50分入井侦察，并安排救护大队在井上待命。
　　14时30分市救护队侦察完毕汇报侦察情况：（1）绞车道井口200m以下，巷道全部冒落，其中三处冒落严重，长度约60m，行走困难。（2）压风峒室，CO浓度为5000PPM，CH4浓度为0，T温度为40℃，CO2浓度为0，在压风机处有一名遇难者，倒向绞车道方向。峒室内3台压机全部明显移位，风包被冲击至绞车道一台、风道一台。（3）5#层车场子有5名遇难矿工，倒向朝外，15#西零平巷有3名遇难矿工，倒向绞车道方向。15#层西零上山长度5m。（4）13#车场子以里30m处，CO浓度为500PPM，CH4浓度为0，T：25℃，CO2浓度为0。（5）13#二段绞车峒室处发现1名遇难人员倒向朝倾斜下帮，调解风门被摧毁，冲击方向朝回风道，峒室内机电设备未移动。（6）13#二段绞车道两台局扇附近，CO浓度为1800PPM，CH4浓度为0.5%，T：30℃，CO2浓度为0。（7）13#西零平巷距车场子20m处发现明火，燃烧物为浮煤，CO浓度为1800PPM，CH4浓度为0.5%，温度为35℃，烟雾大、温度高已无法进入。
　　16时30分，煤业集团救护大队按指挥部意见，并根据市救护队侦察情况下达命令布置任务：（1）煤业集团救护大队直属中队第一小队由中队长带队携带技术装备及6台8KG灭火器进入13#西零侦察及灭火、抢救遇险人员。（2）平岗第一小队进入13#/西一和13#/东一侦察、抢救遇险人员。（3）平岗第二小队在13#联络车场子井下基地为进入的两小队待机。
　　20时05分侦察完毕，汇报侦察情况：（1）13#/西零路车场子叉口处，CO浓度为120PPM，CH4浓度为0.4%，温度为15℃，CO2:0。平巷100m处，CO浓度为100PPM，CH4浓度为0.3%，T：15℃，CO2浓度为0，无明火，发现7名遇难矿工，倒向朝里，支护倾倒方向朝里，微量入风。（2）13#/西一路车场子，CO浓度为40PPM，CH4浓度为1%，T：17℃，平巷中部CO浓度为1000PPM，CH4浓度为5%，T：18℃，工作面CO浓度为50PPM，CH4浓度为9%，T：18℃，CO2浓度为0，巷道木棚支护全部向工作面方向倾倒，风筒过火、打缕，车场子有7台空矿车全部向工作面方向倾倒，缠绕矿车的风筒弯曲方向朝工作面，在车场子底弯道处发现4名遇难矿工，倒向朝工作面方向。（3）13#/东一路平巷向里侦察30m，由于巷道已冒严，无法进入，在冒顶处测CO浓度为50PPM，CH4浓度为3%，T：19℃，木棚支护倒向二段绞车道，车场子内矿车倒向绞车道，13#层二段绞车道冒顶严重，支护倒向朝上。13#层通风设施全部被摧毁。
　　18时50分调二道河子中队一个小队进入15#/西一掘进工作面侦察，寻找遇险人员。24时35分侦察完毕汇报情况：（1）一段井底车场子，CO浓度为0，CH4浓度为0.5%，T：12℃。（2）15#/西一路平巷，CO浓度为40PPM，CH4浓度为0.5%，温度为12℃，微量入风，侦察行至回风上山发现2名遇难矿工；倒向工作面方向。（3）由回风上山至掘进工作面上山口约40m，在掘进上山口往外10m，发现1人，倒向朝工作面，支护倒向均往里。上山工作面CO浓度为100PPM，CH4浓度为1.5%，温度为15℃，CO2:0，无明火，上山施工5m，平巷局部冒落，15#层通风设施全部被破坏。
　　24日6时40分，市救护队派三个小队恢复通风系统，分别在压风峒室、15#/东零路、15#二段绞车峒室、13#二段绞车峒室、13#东零路各建一道临时板闭，恢复通风系统，为解放灾区做准备。
　　按照指挥部的统一布置，2月24日，救护大队直属中队第一小队、平岗中队第三小队，分别进入15#层和13#层灾区，继续寻找遇难人员，并将已找到的遇难人员装袋搬运至本层车场子。两个小队正常任务完成后，直属中队第1小队在15#/西零路经过仔细的搜寻查找在冒落区内扒出3名遇难矿工，并搬运至15#车场子。平岗中队第三小队在13#/西一路车场子岔口底板冒顶区找到1名遇难矿工；该小队在中队长高正敏亲自带领下，克服重重困难，知难而上，他们沿13#/东一路冒落区边扒货边打临时支护，终于将冒落区扒通，进入13#东一路工作面搜寻到了该工作面的6名遇难矿工，其中29-32号贴在工作面煤壁上，工作面外5m、21m各1人，倒向方向朝车场子。此时井下基地汇报；直属中队第一小队又在15#西零经过仔细搜查在冒落区又找到一名遇难矿工。至24日16时井下找到了33名矿工遗体。
　　指挥部主要成员与煤业集团救护大队经过研究分析、及井下现场破坏程度判断，井下剩余4人已无生还希望。决定由煤业集团救护大队负责将已寻找到的33名遇难矿工、通过15#、13#层冒落区运至井下基地（13#层车场子），待主井绞车道恢复通车后升井，并组织善后处理工作人员辨认遇难矿工，确定剩余4名矿工的确切位置。
　　18时20分煤业集团救护大队先后调集、平岗、二道河子、杏花、正阳、东海、滴道、张新7个小队搬运井下33名遇难矿工，他们发扬救护队特别能战斗的精神，克服常人难以想象的困难，至25日2时45分将33名遇难矿工搬运至井下基地待升井。
　　25日9时10分，平岗1小队再次进入13#层灾区寻找遇难人员，没有发现遇难者，在13#/东一工作面测得CH4浓度为10%，工作面煤壁有丝丝的瓦斯涌出声音，在28号遇难者旁发现1台破损矿灯，此处冲击波方向相反方向，锚杆托盘有焦粒、有过火痕迹，放炮线烧焦，据此救护大队分析判断"2・23"事故爆源即是该处。
　　25日20时45分，主井绞车道恢复通车，煤业集团救护大队按指挥部要求派直属中队1小队将井下33名遇难者全部装车升井。经过地面善后处理人员及家属辨认、核实、分析认为剩余4名遇难者，1名在13#/西零路，另外3名遇难者在15#/西零路。
　　27日煤业集团救护队派直属中队第二小队，平岗第三小队分别进入13#、15#层，处理冒顶、扒货，继续寻找遇难人员，二道河子第一小队进入总排风道侦察巷道冒落情况；三个小队按照大队的工作安排分头实施，三个小队均按时完成任务。11时二道河小队汇报侦察情况；总排风道以下400m处巷道冒严人员无法通过（该处为断层带）。直属中队第二小队13时汇报，在13#层二段绞车、回风道（市救护队建临时板闭2m处）寻找到1名遇难者，倒向回风道方向；14时20分平岗小队汇报，在15#/西零路上山往里10m处，经过处理冒顶、扒货，寻找到3名遇难者，倒向往里。截止27日14时20分，"2・23"特大瓦斯爆炸事故37名遇难者全部找到并升井，至此历时5昼夜的抢险救灾工作全部结束。
　　为确定此次事故的性质确定爆炸源，2月27日20时20分，煤业集团救护大队按照指挥部意见，调派东海中队1个小队由中队长、技术员带队再次进入13#/西一路、东一路详细勘察，为国家事故调查组开展调查工作准备好必备的现场第一手资料，28日2时30分升井汇报勘察结果：13#/西一车场子有7台矿车倾倒向工作面，缠绕矿车的风筒弯曲方向朝工作面，其它情况与23日平岗中队汇报相同；13#/东一路车场子75m处，CH4浓度为0.5%，CO2:0，CO:0距13#层东一车场子往工作面81m处，CH4:20%，CO2:0，CO:013#层车场子100m处，CH4:40%，CO2:0.27%，CO:0工作面煤壁有瓦斯涌出响声，并有水线渗水；13#层东一路工作面约有5车货，距工作面3m处有一矿车，车内装1/3货和一个锹头，背向工作面一侧有明显冲击变形，距工作面5.3m处有风筒碎片挂在锚杆托盘上，包裸方向朝工作面；距工作面9m处，发现烧成焦状棉絮、塑料袋和纸烧残留物，距工作面10.8m处发现一台矿灯、灯碗、灯圈、灯池和灯线。此处放炮线有明显过火结焦痕迹，锚杆托盘结焦痕迹明显；距工作面44m处有15cm，宽5cm的铁片插在木托盘上，冲击方向朝外。木棚支护区木棚倒向往外，距工作面50m处有6节溜子片，一个工作具箱，移动方向朝外，车场子7台空矿车向外移动、倾倒，巷道内塑料管向外弯曲；13#/东一平巷内无电器设备、及动力电缆，距工作面60m处有一台7655凿岩机；2月29日，煤业集团救护大队按照国家事故调查组的指示，由煤业集团救护大队长、东海中队长带领一个小队，佩带氧气呼吸器（因总排风道冒落严重、风量不足无法解放灾区）陪同事故调查组、肖文儒处长、孙偃民大队长、进行现场事故勘察，勘察人员勘察了百兴煤矿全部采掘工作面及峒室，根据灾区各工作面支护倒向及参照物冲击方向、通风设施破坏情况、及引爆火源，最后确定13#/东一路掘进工作面是此次事故的爆源点，性质瓦斯爆炸引起煤尘参与爆炸。
　　三、总结与分析
　　（一）事故发生后，各级领导非常重视，鸡西市政府成立了市长吴炜、副市长徐振林为指挥的抢险救灾指挥部，鸡西市煤业集团领导先后赶赴事故矿井指导救灾工作，并指示鸡西市煤业集团救护大队要全力以赴支援市煤业集团，处理好此次事故，要人出人，要物出物，要技术出技术。副市长徐振林带病坚持在现场指挥救灾工作，就连输液都在现场，并向参战支援的煤业集团救护指战员做动员讲话，鼓舞了救护指战员的斗志。
　　（二）鸡西市煤业集团救护队出动迅速、调动合理、科学组织、措施正确、指挥有力，参战指战员发扬了救护队特别能战斗的作风，以大局为重，积极稳妥，勇于拼搏，是顺利完成集团公司交给外援任务的根本保证。此次"2・23"特大瓦斯爆炸事故处理，煤业集团救护大队共调动26小队/次，参战人员258人。
　　（三）事故矿井提供的技术资料不详细、不真实，在这种情况下领导指挥要根据现场情况冷静分析，不可盲目进入侦察探险。
　　（四）救护装备陈旧落后，检测手段不适应战时需要；救护队无CO检测报警仪，用CO检测管速度太慢，不能随时知道井下有害气体浓度；另外，搜寻遇难人员时，全靠人力和分析判断，应装备寻人仪，以减少救护队工作强度、降低危险程度。

&
　河南省郑煤集团超化煤矿"4.11"透水事故应急救援案例
　　
　　2004年4月11日，郑煤集团超化煤矿21051上副巷掘进工作面发生透水事故，12人被困。在国务院、国家局，河南省委、省政府的亲切关怀和大力支持下，郑煤集团公司迅速启动重大事故应急救援预案，开展抢救工作。经过109个小时紧张有序的艰苦奋战，4月16日7时50分，12人被成功营救。此次遇险人员全部生还，创造了煤矿水灾事故救援史上的奇迹。
　　一、基本情况
　　（一）超化煤矿简介
　　郑煤集团公司超化煤矿，井田面积8.1平方公里，可采储量近1亿吨，年生产能力230多万吨，现有职工4000人，矿井拥有现代化的煤炭生产、运输、筛选、质量检测和计量装备设施，采、掘、机电、运输机械化程度达100%，装备精良，设施完善。超化煤矿是全国煤炭系统首家国内发行股票的郑州煤电股份公司的骨干企业之一，是优质贫瘦煤混煤生产基地，生产的"超化"牌煤炭已在国家工商局注册，是河南省免检产品，矿井整体通过了ISO9002国际质量体系认证和OSHMS职业健康体系认证。
　　（二）事故地点概况
　　超化煤矿21051工作面北邻13031采空区，南邻21071采空区，东部为矿井边界，西邻工业广场及21下山保护煤柱。
　　工作面所采煤层为二迭系山西组二1煤，赋存比较稳定，结构复杂。煤层厚度为1.5～23m，倾角40～16.5°；老顶为细砂岩，厚度1.25～8.59m；直接顶为砂质泥岩，厚度0.49～4.24m；伪顶不发育；直接底为砂质泥岩，厚度2.64～9.61m；老底为灰岩。
　　21051上副巷于2003年9月20日开始施工，总工程量为1680m，至2004年4月11日透水时，上副巷已掘进1488m，其中，1354m采用10.5m2U型钢支护，134m采用3.2×3.0m矿用工字钢支护。
　　该工作面水文地质条件简单。影响施工的主要含水层为煤层底板L7-8灰岩含水层和顶板砂岩含水层，在底板灰岩含水层没有构造导通时，一般不会对采掘构成威胁。上副巷在施工时，主要受到东部周天润煤矿老空影响。
　　从2003年12月22日在距怀疑小窑老空位置30m时，进行第一次探放水，到2004年3月19日共进行了7次探放水，施工钻孔41个，钻进进尺1100m，其中第3次和第5次探出老空水共约4000m3，然后进入原始煤层掘进。
　　二、事故抢险救援过程
　　4月11日4点班，煤巷掘进队416队跟班队长邢国遂安排朱广伟等3人在21051上副巷沿帮距底板约1.8m处打注水孔。当钻进约0.5～0.6m深时，钻孔出水，水顺钻杆成线状流出，便停止打钻，向邢国遂汇报。邢察看水情后，安排撤人，并于16时32分向矿调度室汇报。矿调度室值班调度员郭丙振接到汇报后，立即通知副矿长王登星、常用根、赵中锋、卢志愿，副总工程师周定栓、李爱斌、刘建军等。矿领导在调度室简单碰头后，安排调度室通知现场加固迎头工程，清理水沟。邢国遂和王红雨等人在撤出途中，接到命令后，就返回上副巷打篦子加固迎头、清挖水沟。
　　先期下井查看的416队队长王宝库、调度室主任路广、副总工程师李爱斌到达迎头后，迎头篦子已打五分之三，路广等人让王宝库安排铺水沟。出去催料的王宝库从迎头出来，行至排放巷口外50～70m处遇见从郑州赶回矿上的副总工程师周定栓，向他简单汇报了迎头情况后即出去，周定栓和随后出来的李爱斌等便又去了迎头。邢国遂、王红雨等人打好迎头篦子后，就去清挖水沟，不到20分钟，王红雨听到迎头有人喊"出水了！出水了！"，随着喊声，人员便往外跑。
　　此时，周定栓等人向里刚走到排放巷口，周等来不及外撤的员，被迫躲在排放巷，并打电话通知调度室要求21051上副巷标高以下人员撤出。周等人看到，来水开始较小，后突然增大，最大时水头有1m多高。待水减小，他们从排放巷出来向外走，走约100m左右，走在前面的人见到煤尘扑来，感到是巷道冒顶，又返回来，经清点，共12人。
　　19时30分左右，矿领导王登星等人随后下井察看水情，在副井底安排人员加固中联巷十字头和在东二车场疏通流水，同时下令撤出21、23采区下山和-300m水平大巷所有人员。
　　19时57分，超化煤矿向集团公司总调度室汇报了21051上副巷透水情况，同时向外出培训的超化煤矿矿长胡德进作了汇报。
　　集团公司接到事故报告后，立即启动事故应急救援预案，董事长李国安、总经理姜光杰、党委书记苏万里、副总经理杨松君、袁清伟、石艮秀，安监局局长禹海盈，总工程师宋建成以及在家的集团公司其他领导和有关部门负责人立即赶到超化煤矿。在了解事故简要情况后，立即成立了超化煤矿"4・11"事故抢险指挥部，下设技术、救护、后勤保障、治安保卫、善后处理、稳定与接待六个工作组，分头开展工作。
　　接到事故报告后，河南省煤炭工业局局长李恩东、副局长陈党义，安全处长王连海、副处长杨建增，河南煤矿安全监察局局长李九成、副局长宋广太、李尚宽，煤矿监察一处处长许胜铭，河南省总工会副主席赵兰英、李中富，郑州市副市长胡荃，郑州煤矿安全监察办事处主任王亚民、书记李凯歌，郑州市煤炭局总工程师秦文理等领导同志先后赶到超化煤矿。听取汇报后，有关领导立即下井查看情况，指挥抢救工作。新密市委书记刘焕成、市长赵新中、副市长赵高翔等领导同志也来到超化煤矿支援抢险工作。
　　4月11日22时10分，主管安全的副矿长赵中锋带领救护队长李福祥等一个小队到21051上副巷侦察，发现联巷口以里约80m处有淤煤，无法进入。判断下落不明人员很可能被困在掘进头。
　　4月12日6时28分，救护人员通过了第一淤积区，进入巷道进行侦察，未发现遇险人员；7时11分，侦察至距迎头约300m处发现巷道冒顶，侦察工作受阻。按照抢险救灾指挥部部署，组织力量清挖淤积巷道，加固受损巷道，恢复巷道局部通风。巷道恢复局部通风后，抢险指挥人员进行了现场勘察，发现现场冒落大量大块矸石，冒落区继续向外涌水，涌水量219m3/h，巷道冒落长度难以确定，直接通过冒落区十分困难。冒落区50m外有40棚支架悬空，并有40m巷道淤积严重，影响抢险人员安全。
　　根据现场情况，事故抢险指挥部制订了五套抢险方案，同时实施：一是从上副巷开掘绕巷，绕过冒落区。预计绕巷长度约50m，每进5m向上付巷打钻进行一次探察。同时利用防尘管路向灾区压风。二是利用下副巷现有运输系统，从下副巷开掘联巷同被困人员可能所在地点贯通救人。巷道设计长度147m。三是查清小窑补给水源和越界开采情况，由当地政府安排，启动邻近所有小煤窑排水设施，实施强力排水，减少小窑向超化矿涌水量；同时从小窑井下寻找可能的营救遇险人员的最短路径（后经救护队员下井侦察因条件不具备而放弃）。四是采用快速冲击钻进技术，从地面向巷道打钻孔，向遇险人员可能避灾的地点输送新鲜空气和食品，利用窥视仪探察灾区情况。五是紧急调用平煤集团MK-4大型钻机，从下副巷向上副巷打直径300mm的钻孔，超前探水，掩护下联巷掘进与上副巷贯通，实现输送空气和与被困人员联系。4月15日13时16分，抢险指挥部接到抢险现场报告，上副巷绕巷掘进过程中，现场人员听到上副巷被困人员敲打水管传递的信号，随后又听到喊话。指挥部果断命令改变绕巷方向，加快掘进速度，以最短时间与被困人员所在上副巷贯通；确保向人员受困区域连续压风；构筑绕巷水沟，保证安全放出上副巷积水，为营救人员创造条件；在井下建立2个急救站，第一急救站设在上绕巷口以外50m处，1名被困人员配2名医生、1名护士，配置14副担架、6台苏生器、氧气袋及急救药品和器材。第二急救站设在东大巷消防材料库，配有急救人员和必备的急救药品与器材；地面设置14台救护车编号待命。16日6时34分，绕巷与上副巷贯透，7时50分成功营救出12名被困人员。
　　在抢险救援的整个过程中，国家煤矿安全监察局煤矿安全监察一司副司长宋元明、安全监察专员金兆明、处长王万生带着国务院和国家局领导的重要批示和嘱托，一直坚守抢险现场，指导抢险工作。在事故抢险的攻坚阶段，河南省常委、常委副省长王明义两次到现场指导抢险工作，慰问抢险人员。
　　三、总结与分析
　　在国务院，国家局，河南省委、省政府的亲切关怀和大力支持下，"4・11"透水事故的抢救工作取得了圆满成功。这次抢救成功的经验总结如下：
　　（一）应急救援指挥系统反应迅速，预案启动及时，决策机制高效灵活。
　　透水事故发生后，郑煤集团和当地有关部门按照应急预案的要求，立即成立抢险指挥部并迅速建立起事故指挥的组织体系。事故抢险过程中，由于坚持统一领导、集中指挥的思想，现场指挥机制反应敏捷，可随时掌握事态进展情况，随时调整方案并决策，减少中间环节，避免延误抢险时间。郑州煤业集团公司制订了《郑煤集团公司煤矿重特大事故应急救援预案》。《预案》包括应急救援的"组织机构及其职责"、"应急救援体系"、"应急救援措施保障"、典型重特大事故的"应急救援预案"等内容。各有关单位在《预案》指导下，结合各自实际，制订了本单位事故应急救援预案。这次事故发生后，立即启动《预案》实施救援，按照预案规定的程序和分工，有关人员及时到位，使事故抢险工作从一开始就按照一个正确的、科学的程序紧张有序的快速推进，抢险指挥部的工作避免了外界干扰，提高了抢险工作效率。
　　（二）强有力的组织领导是抢险救灾成功的保证。
　　抢险指挥部针对透水事故特点和该矿实际情况，迅速研究制定多种行动方案，并组织力量，积极开展救援行动，加快上副巷加固悬空支架、清淤、开掘绕巷、垂直打钻、强力排水等过程。实际证明，这些措施对事态的及时控制起到了重要作用，缩短了抢险时间。郑煤集团公司根据报告的事故情况，公司领导碰头后，立即成立了超化矿"4・11"事故抢险指挥部，下设技术、救护、后勤保障、治安保卫、善后处理、稳定与接待六个工作组，分头开展工作。按照统一领导、各负其责，责任到人的原则，紧急、有序、协调地开展救援工作。完善的指挥系统，确保了抢险救援工作的正常进行。
　　（三）处置方案正确，措施得力，是救灾成功的关键。
　　对于处理瓦斯、火灾、水害等危害严重、情况复杂的重特大事故，对其不确定的因素必须有充分的估计，制订多套方案，多管齐下，以防止单一方案一旦受挫延误抢险时机。在"4・11"事故抢险的实施过程中，事故指挥部决定五套方案同步实施：一是从上副巷开掘绕巷，绕过冒落区。二是利用下副巷运输系统，从下副巷开掘联巷与被困人员可能所在位置贯通。三是查清小窑补给水源和越界开采情况，由当地政府安排，启动邻近所有小煤窑排水设施，实施强力排水，减少小窑向超化矿涌水量；同时从小窑井下寻找可能营救遇险人员的最短路径。四是采用快速冲击钻进技术，从地面向巷道打钻孔，向遇险人员可能避灾的地点输送新鲜空气和食品，利用窥视仪探察灾区情况。五是紧急调用平煤集团MK-4大型钻机，从下副巷向上副巷打直径300mm的钻孔，超前探水，掩护下联巷掘进；与上副巷贯通，实现输送空气和被困人员联系。实践证明，下联巷贯通方案虽然因遇到现场情况变化，进展不顺利，而由于一开始就多策并举，提高了抢险成功的可靠性，上付巷绕巷方案最先与灾区贯通，最终以最短的时间成功营救出全部遇险人员
　　（四）深入现场靠前指挥是抢险救灾成功的关键。
　　在"4・11"的抢险过程中，郑州煤业集团公司董事长、总经理，超化矿矿长等指挥部主要领导，坚持在调度室坐阵指挥，每遇情况变化，都亲自下井到现场察看。郑州煤业集团公司副总经理、安监局长、总工程师和矿领导分班现场跟班指挥，督促抢险，解决问题。在抢险的攻坚阶段，他们在井下连续奋战20个小时。抢险指挥部根据现场不断变化的情况，及时调整劳动组织，合理配置施工力量，提高了抢险效率，加快了掘进速度，赢得了抢险时间。由于指挥部领导现场情况掌握准确、靠前指挥、决策正确、措施得力、落实到位，使得"4・11"抢险取得圆满成功。
　　（五）遇险人员临危不乱，沉着冷静，有组织地积极实施自救。
　　"4.11"事故遇险人员在副总工程师周定栓指挥下，当大水到来时，没有盲目地向外撤离，而是及时躲避到位置较高的瓦斯排放巷，避开了大水的冲击；当巷道冒落、通风中断、抽放巷瓦斯不断升高情况下，他们撤离到上副巷，在排放巷口设置风障，防止瓦斯向上副巷涌出；12盏矿灯集中使用，只保留一盏矿灯照明，他们获救时还有4盏矿灯尚未动用；两人一组值班巡查，其他人员休息待命，保存体力；采用敲打水管，喊话，往流水中放纸条、倾倒煤油等多种方式向救援人员传递信号。所有这些措施为最终获救创造了很重要条件。
　　（六）医疗救护工作准备充分是抢险救灾成功的重要支撑。
　　在井下积极实施抢险的同时，15日上午，指挥部组织在矿待命的救护、医疗人员，对被困人员的救护医疗预案进行了审定，在井下设置了两级急救站，安排了充足的救护、医疗人员，配备必要的救护、医疗器材和药品。被困人员一出灾区，不到三分钟全部输氧、输液，进行紧急处置，争取抢救时间。如果不是采取措施超前、充分，3名重病号就有生命危险。
　　（七）矿井质量标准化工作扎实是抢险救灾成功的前提条件。
　　21051上副巷掘进头采用U型钢支护，支架两侧全部使用了金属拉杆，支架具有较强的整体性和稳定性。据救护队员在抢险结束后侦察，抢险绕巷以里的巷道完好无损，整条巷道只有一处倾角大的地段冒落。由于巷道支护质量好，给遇险人员提供了一个较大的避灾、生存空间。
　　（八）多方增援，协同抢险，为事故抢救工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
　　此次透水事故救援过程的最终成功，得到来自国家有关领导、部门、地方和其他煤炭企业的支持。如平煤集团送来了两台大型钻机，国家安全生产监督管理局紧急抽调了中国煤田地质总局的车载顶驱钻机，煤科总院西安分院支援的矿用钻孔窥视仪等等。这些都为救援过程营造了一个较好地外部环境。事故发生后，河南省人民政府和郑州、新密市政府及其有关部门做了协调抢救设备、提供技术支持、调集救援人员、维护现场秩序等大量的工作，为事故抢救工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
　　（九）现场有利因素是抢险救灾成功的基础。
　　本次事故为水灾事故，不同于瓦斯爆炸和火灾事故，除救护队员以外其他人员可以进入灾区，有充足的救援力量，使得抢救速度加快，赢得抢救时间。本次透水为独头巷道，且已施工一段瓦斯排放巷，基本可以确定遇险人员的位置。21051上付巷破坏不严重，整条巷道仅有一处淤塞、一处冒顶，没有给抢救工作带来很大难度。
　　（十）各级领导高度重视是抢险救灾成功的保证。
　　郑煤集团公司向上级报告后，河南省煤炭工业局、河南煤矿安全监察局、河南省总工会、郑州市政府、郑州煤矿安全监察办事处等部门领导先后赶到超化煤矿指导抢险工作。国家煤矿安全监察局领导带着国务院领导的批示和嘱托，一直坚守抢险现场，指导抢险工作。在事故抢险的攻坚阶段，河南省委常委、常务副省长王明义两次到现场指导抢险工作，慰问抢险人员。
　　&
