
&25、大兴矿"1990.11.7"跑车事故
　　1990年11月7日四点班，原一处107队一班（共七人）接班后，到南一轨道上山修道。17时10分，当装满货的9个重车从上车场往下放时，在下坡5m 处断绳跑车。正在距车场163m处的修道工孙××发现跑车，刚躲闪出7-8m，被跑下的第一台矿车撞倒，将其头部、腿部撞成重伤。17时40分送往医院，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、绞车司机开车前，在滚筒钢丝绳松两圈的情况下，没有采取处理措施。
　　2、信号工听到绞车司机故障信号后，没有制止推车工继续推车，也没有和绞车司机联系，说明原因。
　　3、推车工听到推车打点信号后没有及时推车，造成平巷（车场）存绳过长。
　　防范措施：
　　1、由于运输力量不足，而把原107矿建队临时改为上山运输不到一个月，对运输管理施工、操作不够熟练。
　　2、工人操作技术水平低，应加强对职工的操作技术培训。
　　3、由于矿、处两个单位刚合并，机关、队两级管理工作跟不上施工需要，放松了对职工的安全思想教育。
　　4、以此事故为素材，对全矿职工进行安全思想和安全知识的再教育，进一步完善各项规章制度及安全岗位责任制。
&26、小康矿"1990.12.3"刮板输送机事故
　　1990年10月3日4时左右，看号工孙××看见输送机拉过一个钢丝绳扣，他没有停机将绳扣拣出，接着又过来一个木拌，他在运转着的刮板输送机上急行几步，欲将木拌到卸货口前拣下来，这时不慎右脚被 大板夹住而被拉倒，将大腿拉断，后送医院治疗无效于10月13日死亡。
　　事故原因：
　　1、司机孙××严重违章作业，不停机拣木拌是造成事故的直接原因。
　　2、职工安全意识差，存侥幸心理是事故的又一原因。
　　今后措施：
　　1、加强职工安全及操作技能教育，提高他们的安全意识。
　　2、严格执行规章制度，在输送机上作业必须停机进行。
&27、小青矿"1990.4.16"跑车事故
　　1990年4月16日7时40分，综采二队队长高××专门为公司临时借用过来，负责给综二下料的6名工人开班前会，会上高××强调往上山提料时一定一次拉一个车，必须把车挂好；上午所有人员在地面坑木场装料。午后16时左右入井到N1-425胶带输送机中巷入风上山向上提料，共计9车圆木。班长桂××分工，山上三个人，山下三个人，李××在山下负责挂车。18时55分，提到第6个车时，由于李××没有把挂车的U型卡环的销子拧上螺扣，只插入便发出提车信号，当车提至距下山起坡点31米处时，U型卡环的销子突然脱落，造成跑车事故。车跑至下车场撞在李××的头部，造成前额骨骨折，颅骨骨折，颈椎骨骨折，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、挂车用的U型卡子的插锁没有带上扣就拉车，在斜巷运行中，连接的钢丝绳从卡环中脱落造成跑车事故。
　　2、车上行越过挡车门，没有及时关好挡车门，跑车后挡车门不起作用。
　　3、把钩工在车上提时没有进躲避峒内。
　　4、干部对工人的安全教育不够，职工的安全思想淡薄。
　　防范措施：
　　1、加强各岗位工人操作规程的培训，严格按照操作规程的规定进行作业。
　　2、加强对斜巷阻车器、挡车栏的管理和使用，使挡车门处于常闭状态，充分发挥作用。
　　3、严格遵守拉放车"五人连锁"制度，每道工序都要做到认真检查，尤其做到"一钩一检查一签字"。拉放车时，人员必须躲到安全地点，任何人严禁在红灯区滞留。
&28、晓明矿"1991.12.19"胶带输送机事故
　　1991年12月中旬，多种经营公司为解决一批废旧钢铁，矿同意公司组织人力到井上下回收废钢铁，矿在同意公司组织回收前，多次强调一定要注意安全。12月19日四点班，公司工人赵×随同公司回收人员到南三采区西翼四层采煤工作面运顺回收废钢铁，在赵×从胶带输送机储带仓一侧回收废胶带输送机架时，不慎绞入储带仓拉紧尾滚，事故发生后，矿组织人力积极抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在作业环境不熟悉，并且在胶带输送机运行的情况下，没有与胶带输送机司机联系，在胶带输送机停转时再进行回收作业。
　　2、安全意识薄弱，自主保安差。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育，特别是进行岗位安全教育。
　　2、进行类似工作，事先与矿有关单位联系，制定安全措施后再进行作业。
　　3、回收工作每组必须两人以上，在胶带输送机窄帮侧作业必须停止胶带输送机运转，并闭锁。
&29、晓明矿"1991.3.14"刮板输送机事故
　　1991年3月14日11时40分，选煤厂805#刮板输送机尾粘有粘货，当时，本岗位运转工李×和807#筛子运转工、804#胶带输送机运转工、827#筛子运转工、825#斗子运转工四人处理805#刮板输送机尾上的粘货。
　　工作结束后，又发现有的地方不干净，804#胶带输送机运转工主动清扫，清理干净后，805#刮板输送机运转工李×站在刮板输送机溜槽沿上，让807#筛子运转工把805#刮板输送机开一下，当807#筛子运转工向操作盘方向行走时看到李×两脚站在刮板输送机溜槽沿上，手扶804#胶带输送机虎嘴，撬棍插在刮板输送机里，当其走到操作盘，背对李×喊一声"开气了"，李×回答"开气"，807#筛子运转工就合上刀闸开关，按启动按钮，就听到喀嚓一声，随即停止刮板输送机运转，转身发现李×被绞在刮板输送机尾轮下，送往医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、805#刮板输送机运转工自己不去开刮板输送机，叫别人替开；而807#筛子运转工代替805#刮板输送机运转工去开刮板输送机，二人均属于违章作业。
　　2、805#刮板输送机运转工在开刮板输送机时，站在刮板输送机溜槽沿上，手持插在刮板输送机里的撬棍上，违反操作规程有关规定。
　　防范措施：
　　1、各岗位司机要严格遵守本岗位操作规程，不得代替他人开动机器。
　　2、在处理刮板输送机故障等情况时，必须停电闭锁，刮板输送机溜槽沿或头尾上有人时，严禁开动。
　　3、安装刮板输送机压链器，防止溜槽挂货，并设置围栏等防护设施。
&30、晓南矿"1991.3.6"运输事故
　　任何事故发生，不外乎违章作业，自主保安能力不强，安全措施不完善或不健全，环境因素等原因。
　　晓南矿综采三队王×处在位置不对，没有周密考虑环境因素而造成事故。
　　王×，男，26岁1983年入矿任综采三队检修班包机长。
　　1991年3月6日12时15分，王×与几位工人一起，使用JD-11.4KW绞车牵引，拆除支架车辆，该车场向里方向有3°～5°的下坡，调出的车辆必须先掩住，绞车松绳才能摘下钩头。这次调出是掩护梁车，当车拉到位后，王×在车后用了一根1.3米长的木棒斜方向支在掩护梁后端左侧，自己站在车后部左侧距车0.8米处。当绞车松绳就向后移动，木棒将车体支起脱轨，支架的后端顶上王×左胸，将其挤在左侧的棚腿上，右胸出现100mm长的伤口，经抢救无效死亡。
　　王×是青年工人中强者，工作任劳任怨，重活累活总是干在前面。但毕竟年轻缺少经验，对事故考虑比较简单，顾此失彼。父母养育成人，受了党和国家的培养，正处年轻有为的黄金年华，出了事故，惜哉！悲哉！痛哉！
　　这起事故的主要原因有以下三点：
　　１、用支车方法给车打掩，并非安全之策，可能是个"发明"。一般情况，有较大坡度巷道停车，下部须设挡车装置，或打上斜顶子，用绳扣锁住车辆，以保车辆不能自由下滑。王×用木棒支车，木棒径细，强度不够不说，而且支在车的一侧，当绞车松绳时，车必然歪斜，车向一方脱轨，是事故的主要原因。
　　２、王×本人站的位置不当，仅距车0.8米又与木棒支车方向一致，根本没考虑万一会发生意外。这次在车向下移动脱轨后，安全距离不够，怎么会不受挤？这是事故的直接原因。
　　３、作业规程编制不够详细，偏重一般性问题，忽略了特殊性和针对性问题，没有把调运车过程中易发问题和应注意的事项编入作业规程中，这是事故的又一原因。
　　矿井生产，工种复杂、地点各异，环境多变，而且昼夜不息连续生产，安全是天字号大事，加大对工人的安全思想教育力度，树立牢固地安全第一思想，是煤矿的安全基础工作，使得工人不"三违"，做好自主保安，照章办事，就不会发生事故。这起事故，假如能做到上述要求，是完全可以避免的。此外，还要做到以下两点：
　　１、今后各种作业规程和各项安全措施，必须做到有针对性和实效性，仅纸上谈兵起不到应有的作用。要严格把住审批关口，不合格不予签字。安监部门要加强现场检查力度，有效控制"三违"和事故发生。
　　２、带有坡度的轨道派专人检查，研究防止车辆下滑的措施DD设置挡（阻）车器或其它挡车设施，杜绝我行我素，乱干蛮干的不正当操作。　
&31、大兴矿"1991.6.21"运输事故
　　1991年6月21日下午，运输区机电队副班长郭××同意钳工赵××无证开八吨蓄电池电瓶车到队部拉6根∮36*1.1m长底角螺丝，送往大库装车下井。在单机返回距轨道终端还有11.5m时，机厂钳工张××强行蹬在机车前进方向碰头上。当时开车人赵××让张××下去，张××不下去。这时车距轨道有3度下坡，而赵××开车又不熟练，没及时刹死闸，结果造成机车与龙门架相撞，将张××头部挤住，造成脑颅骨粉碎性骨折，15时07分送往医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、机厂钳工张××离岗，违章蹬车是这次事故的直接原因。
　　2、副班长郭××违章指挥，同意无证人开车，是这次事故的主要原因。
　　3、钳工赵××违章作业，无证开车也是造成这次事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、建立健全各项规章制度，并严格认真地贯彻执行。
　　2、整顿劳动纪律，杜绝任意脱离工作岗位现象的发生，不断提高职工遵守劳动纪律的自觉性。
　　3、对电机车使用严加管理，建立电机车充电，使用管理制度，杜绝无证开车。
　　4、各级领导干部要杜绝违章指挥，要与违章作业的行为和现象做斗争。
　　5、要加强安全监察工作，杜绝蹬车现象发生。
　　6、以此事故为教训，对全矿职工进行一次安全思想和安全知识的再教育，进一步完善各项规章制度及安全岗位责任制。
&32、晓南矿"1991.9.18"跑车事故
　　当前斜巷运输使用的绞车，多为行星轮传动的调度绞车，仅有常用闸，而没有保险闸，稍有疏忽，就容易造成事故。晓南矿开拓区５０１队工人徐×就是斜巷跑车的受害者。
　　事故发生在1991年9月18日18时50分，西三回风大巷使用JDD25ＫＷ调度绞车"倒牵牛"运输，在绞车运行中，突然停电，经电工处理后，再次启动，电机只发出"嗡嗡"的响声，却不转动，操作按钮已经失灵，只好使用了开关手柄停电。由于弧光短路原因造成高压配电室顶电。为了使故障尽快得到处理。带班班长姜×派绞车司机王×用电瓶车送电工吴×到高压配电室送电，此时绞车硐室内只有电工组长孟×一人守候。约７～８分钟悬吊的岩石重车，突然带绳跑下，矿车脱轨后又冲出九米翻车，将正在处理两帮锚杆的徐×撞伤头部死亡。
　　事故发生出乎意料，年仅24岁的徐×就再也不能为矿山做贡献，温馨美满地家庭亦不复存在，天伦之乐不在重现，留下的只是无法挽回的哀痛。
　　所谓意外事故，就是由于我们对问题考虑不周，安全思想意识还不到位，让事故钻了空子，并非无法抗拒和无法预防，还是应该从主观上查找原因，吸取教训。
　　１、501队带班班长姜×安排绞车司机开电瓶车送人，属违章指挥，绞车司机属脱岗行为，绞车司机离岗前也没认真检查绞车的闸紧状态，是事故的主要原因。
　　２、电工组长孟×独自守候在绞车的附近，精神不振，当跑车的时候，没做出任何反应，更谈不上制止跑车的相应紧急措施，是事故的又一主要原因。
　　３、绞车运行中突然发生停电，矿车悬吊，没有采取防止跑车的临时保护，缺乏周密考虑。
　　４、徐×等人缺乏自主保安意识，明知上方有悬吊矿车，就不应该在下方作业，当超速的矿车跑下时，躲闪不及受撞。
　　这起事故矿极其重视，成立了调查组，现场做了模拟试验，认为事故发生极为偶然，真是意料之外，但有几项工作没有到位，否则是可以避免的。经过讨论，制定了以下防范措施：
　　１、首先要进一步对工人进行自主保安意识教育，和"三大规程"教育，做好安全技术培训，使作业人员都能做到水不到先叠坝，杜绝违章指挥。
　　２、对绞车司机做以下要求：
　　（１）必须做到持证上岗，上岗前要认真检查绞车安全装置是否处于良好，按钮、闸把等是否灵敏，严禁司机脱离岗位。
　　（２）司机要专人专机，任何人不许让司机做无关的工作（在绞车工作时间）。
　　３、装吊车严禁下方有人作业。绞车道设置红绿灯信号，红灯行车绿灯行人。悬吊矿车时，要设置防止跑车的二次保护。
&33、大兴矿"1992.1.16"运输事故
　　1992年1月16日17时15分，综二队在南五404工作面安装综采掩护支架时，有两人在往第58号支架上上前梁和护帮机构，此时孙××在第57号和58号架之间，站在刮板输送机上接管，就在这时刮板输送机起动，将58号架的前梁和护帮机构拉过来，将孙××挤到57号和58号架的前梁和护帮板之间，当即将孙××的头部、胸和右腿挤伤，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、钳工孙××站在刮板输送机上，而且在前面有人往58号架上上前梁和护帮机构，他本人站在第57号和58号架中间进行作业，从思想上就没有考虑到刮板输送机能否开动，58号架的顶梁能否拉过来把自己挤上。主要是本人安全思想不牢，没有做好自主保安，违章作业，是造成这次事故的主要原因。
　　2、输送机司机石××判断开输送机信号失误。石××在操作台距信号灯22m，而胶带输送机信号煤与工作面刮板输送机信号灯在一起只相距2m远，当时胶带输送机信号灯亮，发现启动信号，石××误认为工作面刮板输送机信号灯亮，开动了输送机。石××误操作是造成这次事故的直接原因。
　　3、组长毕××布置工作不细，也是造成这次事故的主要原因。
　　4、当班电工谢××、马××没能及时处理好输送机信号，也是造成这次事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、安装支架时，必须有一名组长或队干部在场，亲自在现场指挥生产。
　　2、信号灯必须设置在操作台前，保证信号灵敏可靠完好。
　　3、对全矿职工进行一次安全思想和自主保安的再教育，提高安全生产意识。
　　4、严格按三大规程作业，加强安全技术培训，提高工人的业务技术水平。
　　5、加强安全监察工作，要与违章作业的行为和现象做斗争。
&34、大兴矿"1992.11.4"运输事故
　　1992年11月4日，南一402工作面安装，综采二队负责运送ZZ400-15/30架子，在18时30分运送第五十四组架至回顺边切往里54米处，架子车后头掉道。在处理掉道过程中，用起重机将架子车后头吊起，三名工人用木杆往上拨，架子车翻倒，当场压住田××、王××两人，尽管及时抢救，终因架子太重，造成死亡。
　　事故原因：
　　1、在起重机吊架子时，勾的位置不当，勾在平车销子孔上，当车吊起后，车轮处高于轨道20mm时，架子车偏轨30mm，这时工长指挥三名工人用要杆拨，架子车至铁轨中心准备放下上道，由于起吊勾勾在平车销孔上，架子车较高。车吊起后，后轮处于悬空状态，当工人用力一拨，平车移动，造成架子重心偏移，架子车即往拨架子人的方向倾倒，造成二人死亡。
　　2、处理掉道时，采取保护措施不当。尽管怕车倾倒，用绳扣子将起重机勾子链与架子捆在一起，但连接不紧。架子车倾倒，连接绳扣子没有连接作用，也是造成这起事故的一个原因。
　　3、本起事故是因为违章指挥，违章作业所造成。运送架子规定，严格禁止在架子两侧行走、站立。当车掉道后在架子车一侧拨车，是违反运送规定的。
　　防范措施：
　　1、今后凡是上架子车的都用24kg铁道，并要经常加强维修，缺道木应及时补上，夹板螺丝要齐全上紧，减少掉道。
　　2、在处理掉道时必须有队领导亲自在场，吊的位置必须适当，人员必须闪开。
　　3、在大巷、轨道上运架子，车速必须放慢，防止掉道。为了重点解决中途运输问题，成立专业安装队伍，配齐起重人员。
　　4、加强对职工的安全思想教育和安全技术培训工作，提高整体安全意识和自主保安能力，杜绝违章指挥，违章作业现象。
　　5、以此事故教训为教材，对全矿职工进行安全思想和安全知识教育，进一步落实安全生产责任制。
&35、小康矿"1992.2.22"运输事故
　　1992年2月22日白班，维修四队马××小班在南艺轨道下山打道床及打地锚。10时20分，马××正手持风钻站在轨道枕木上打地锚眼时，被上边下来的重车挂住的高压水管裹入车下而丧生。
　　事故原因：
　　1、《煤矿安全规程》明文规定，倾斜巷道修理时必须停车。
　　2、运输区-399车场信号工，明知绞车道内有人作业，在没有确认巷道内作业人员是否撤到安全地点的情况下，发出信号放车，是造成死亡事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、无论是平巷还是斜巷，维修巷道必须有可靠的安全措施。
　　2、加强对职工进行安全教育，增强安全意识，坚决杜绝"三违"。
&36、大明一矿"1992.2.6"运输事故
　　1992年2月6日9时20分，大明一矿614采煤队工人任×在工作面距机头42米处掐链子时，没按队长、工长班前布置的掐链时上下帮打好戗柱，然后用毛链将链子固定好的措施办，而只是就近使用单股10号铁线将链子固定在单体支柱上，由于工作面坡度近30度，再加上铁线一头只挽一扣，链子自重下滑，任×被链子带动滚到机头，在滚动过程中，头部造成重伤，立即送往医院抢救，但因伤势过重，五天后死亡。
　　事故原因：
　　1、任×不按安全措施施工，违章作业，是此起事故的主要原因。
　　2、安全意识差，工人盲目作业，不执行安全措施，干部虽然对安全措施进行了布置，但对如此关键环节，没有干部在现场指挥，对违章作业现象不能及时制止，是此起事故的主要原因。
　　3、工作面坡度大，近30度，开采经验不足，也是此起事故的原因之一。
&37、大隆矿"1992.2.8"运输事故
　　1992年2月8日白班运输区一队因副井出勤人员不足，队安排李××去副井下出车侧支援，放车打掩。李××原是主井翻煤罐笼打掩工。8时30分左右，李××由副井去主井翻煤罐笼喝水。8时45分，配车调度给主井打电话通知主井翻煤。当罐笼人员开始作业时，李××也由此返回副井。9时主井翻煤罐笼开始作业，当翻了几罐后主井煤仓已满，空车线也满线，停止翻罐作业，9时40分运输电工董××来主井查找电源，发现李××躺在空车线一链空车的第一节车底下，经医护人员检查李××颅骨、颈骨骨折，与其它症状检查表明该人已死亡。
　　事故原因：
　　1、李××死亡时，现场无其它人员，经矿及上级有关部门现场勘查分析，排除自杀和他杀的可能性，确定是矿车撞倒致死。
　　2、主井放车的作业方式为10-15台为一链，靠7‰坡度自滑，当时有一链矿车因冬季气温低，润滑油润滑不好，保持静止状态停在罐笼附近，李××从主井回副井途中经过这链车的终端，此时主井开始翻车，这链车在外力的作用下造成下滑，李××躲避不及被矿车撞倒，并压在矿车底部推出12.5m，直至颈部位掩车轮。
　　3、李××违反规定擅自走进空车专用线道中间，该人精神不集中以致身后行驶的列车没有听见。经调查该人家庭状况不好、负担重，并有饮酒无度史。在事故现场检查发现该人被挤吐出的食物中有酒气味，说明李××班前曾饮过酒，导致精神恍惚，听力下降、反映迟顿等因素。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行安全第一思想教育和培训，提高职工素质和自我保护能力，使之不"三违"。主井翻煤罐笼进出车侧翻车作业时应设有警示标志。
　　2、班前不许饮酒，井口检身人员工作要认真负责，采取相应措施杜绝酒后入井现象发生。
　　3、各单位在组织安排生产工作的同时，要安排安全注意事项，要了解关心职工及他们家庭状况，为他们排忧解难，做好工作，解除思想包袱，使他们都能愉快工作。对思想精神状态不好、负担较重的人必要时禁止入井作业。
&38、大兴矿"1992.3.5"跑车事故
　　1992年3月5日9时，斜巷上把钩工张××，来到南五20度轨道上山平盘车场，在综四队的配合下开始工作，当时勾头车在上部平盘车场。工作开始后，先放了两勾车，第三勾将下部车场的勾头车往上拉，当勾头车拉过猫抓阻车器时，立即打点停车，关闭挡车器，摘下勾头放于车道外侧。然后综四队将勾头车推走，倒出5台装有煤和杂木的矿车，逐个挂好锁链，并挂好勾头。这时把钩工张××检查了锁链的连接情况，但没有检查勾头20米内的钢丝绳情况，更没有检查是否有存绳，便打开挡车器，来到打点位置，打慢点准备放车。由综四队12名调料人员推动5台矿车，前3台已驶过变坡点，在车迅速加速的瞬间，突然发生断绳。矿车带着8.7米绳头跑到-516中间车场碹叉以下14.7米处全部掉道，并互相碰撞在一起，将正在轨道上检查巷道的调度副主任黄××，卷在第一台与第二台车空中间，撞成重伤。经医院抢救无效，于3月6日1时死亡。
　　事故原因：
　　1、黄××没有执行上、下山行车不行人的规定，通行时没有跟把钩工联系，这是造成死亡事故的重要原因。
　　2、上山把钩工张××不按操作程序进行检查，存绳过多（至少有9.6米），致使矿车下放时产生巨大的冲击力，这是一个主要的断绳因素。
　　3、放车前，钢丝绳没有拉紧就打开挡车器，这也是造成事故的主要原因。
　　4、没有认真执行轨道上山"行车不行人"和"行人不行车"的规定。
　　5、区队领导安全意识淡薄，平时对职工安全教育不够。
　　6、张××技术素质低，没有树立安全第一思想，也没有做到应知应会，按操作规程作业。
　　防范措施：
　　1、上部平盘车场子禁止存绳，放车前把勾工必须检查好，如有存绳，必须将绳接紧后才允许放车。
　　2、放车前要检查钢丝绳是否完好，如果绳有异常现象，停止放车，向有关部门领导汇报，待检查确定没有问题后，才能放车。
　　3、在上部平盘放车时，必须将串车全部进入变坡点后，钢丝绳拉紧，再打开挡车器，开始放车。
　　4、提高各级领导和全矿职工的安全思想意识，加强全矿职工的安全技术培训工作，树立安全第一思想。
　　5、加强安全监察工作，要与违章作业的行为和现象做斗争。
&39、小康矿"1992.5.2"跑车事故
　　1992年5月2日19时，北翼绞车道发生了一起断绳跑车事故，由于矿车颠簸严重，车内矸石飞出，正好打在正在绞车道上行走的掘三队机电副队长王××的头部，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、王××身为机电副队长，明知该巷严禁行人，在斜巷正常运输的情况下，在绞车道行走，是事故的主要原因。
　　2、开车前未对钢丝绳、绞车、驱动装置等进行检查，造成断绳跑车，致使发生事故。
　　3、安全教育不够，安全意识不强，违反行人不行车规定，也是事故的重要原因之一。
　　防范措施：
　　1、严格执行"煤矿安全规程"中行车时严禁行人的规定。
　　2、必须抓好安全技术培训工作，不断提高各级岗位者的安全意识。
　　3、加强对职工的安全思想教育，不断提高全体职工的安全思想意识。
&40、小康矿"1992.8.4"转载机事故
　　1992年8月4日零点班综采三队巷修班工人在班长赵××带领下，在运顺转载机附近超前翻棚。在距破碎机前1.7米处，梯形棚腿己拆下，但棚梁却卡在原支架上拆不下来，这时工人郝×就用撬棍往下撬，并告诉其他同志站远点。当棚梁撬下后，棚梁一端掉在转载机上另一端搭在转载机挡板外沿上，正在运行的转载机拉着掉下来的棚梁运行3米，将躲闪不及的工人闻××左胸支穿，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、在没有停止转载机运行的情况下，在转载机上方进行翻棚作业，且无措施，实属违章作业　，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、由于安全思想教育和安全技术培训还不到位，工人自主保安能力差，是造成这起事故的一个因素。
　　防范措施：
　　1、认真吸取教训，今后在运输设备上作业时，必须停机作业，如果必须平行作业，必须有完备的安全技术措施。
　　2、在重要工作地点必须有一名跟班领导在现场指挥作业，在翻棚作业中，除工作人员外其他人员要站在安全可靠地方，并时刻观察顶板及周围环境变化，为具体工作人员提供安全信息和自身的安全。
　　3、进一步加强开展职工的安全思想教育和安全技术培训工作。提高职工的安全意识和操作技能，保证施工质量。
&41、小康矿"1992.9.15"转载机事故
　　1992年9月15日16时10分，小康矿综采一队任×等几名工人在完成当班工作后，陆续开始撤离作业地点，任×从端头1号架沿转载机下帮行走至端头和破碎机间，跨越转载机时，由于本人不慎滑入正在运行的转载机中，瞬间被转载机拉过破碎机，造成头部、身体多出骨折，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、死者本人自主保安能力差，跨越转载机时跌入转载机中致死。
　　2、经常有人跨越的转载机没有过桥是发生这起事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、经常有人跨越的转载机必须设过桥。
　　2、对职工加强安全思想教育，提高自主保安意识。
　　3、加强对运输设备检查，保证过往行人的安全。
&42、小康矿"1992.9.15"胶带输送机事故
　　1992年9月15日白班综采三队检修班工长朱××带领本班工人在N1W1运顺缩完胶带输送机后，由于胶带输送机清扫器变形严重没上，胶带输送机正常运转后，17时20分朱××发现胶带输送机尾滚上粘有粘货。朱××在没有停机的情况下，用铁锹去刮尾滚上的粘货，正在运行的胶带输送机将朱××的左手臂及铁锹一起卷入胶带输送机尾滚。班长王××听到喊声立即停机，但为时已晚，朱××当场死亡。
　　事故原因：
　　1、造成这起事故的直接原因是死者本人违章作业，不停机清理胶带输送机尾滚上的粘货。
　　2、综采三队对职工的安全教育不够，未能使职工真正树立安全第一的思想。
　　防范措施：
　　1、继续加强对职工的安全意识教育，整顿班组长以上干部队伍，对冒险蛮干、违章指挥、违章作业的班组长及时撤换。
　　2、加强安全检查，堵塞漏洞，对作业环境差的地点要死看死守。
&43、大隆矿"1993.5.25"运输事故
　　1993年5月25日白班，掘进一队杨××小班12人在西翼采区西侧入风上山，预期将2车大件、3车铁棚经25度入风上山送往工作地点，卸完车后将空叉车返回山下大巷。当第5个铁棚车拉至上山平盘处时掉道，他们组织人员将车内的铁棚卸下用人工将铁棚运往工作地点。待铁棚运完后，副班长姜××（兼安全员）带另一伙人员将卸完的4台空叉车推入平盘处，姜××把已处理完掉道的叉车钩头摘下后挂在刚推来的第4台叉车上，准备往山下放车。因挡车器刮叉车"车挡"（企鹅式挡车器），班长杨××、副班长姜××到下山方向左帮，其他人员在右帮进行逐个处理（抬车过挡车器），当第3台叉车过变坡点后，瞬间重力作用使第5台叉车将挡车器刮翻背，车尾部翘起（此时11.4压把绞车处于紧闸状态），当车和联接的钢丝绳下落时，钢丝绳正打在左帮躬腰的姜××头后部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、绞车设计不合理，按绞车提升能力计算JD-11.4绞车25°上山空车只能一次拉一台，他们却挂了5台空叉车，多挂车超载运行是造成这起事故的直接原因。
　　2、将原挂在第一个叉车上的钩头摘下，兜在后推来的第4台叉车上，造成存绳也是造成事故的原因。
　　3、现场的班长、副班长、绞车司机等12人对多挂车等违章现象没有制止致使事故发生。
　　4、在处理放车过程中姜××站在左侧窄帮（左碹帮距车只400cm），为了放完车便升井，冒险作业是这起事故的一个主要原因。
　　防范措施：
　　1、从5月26日起，全矿分系统对所属单位使用的各类绞车，一坡三挡，声光信号等进行一次安全检查，对查出的各类隐患限期处理完，隐患不处理不准生产。
　　2、加强现场管理和检查，严格执行斜巷拉、放车的有关规定。
　　3、吸取事故教训，认真开展安全宣传、教育活动，并加强对职工的安全培训，提高各级人员的安全素质，责任感和自主保安能力。
&44、大明一矿"1993.8.1"运输事故
　　1993年8月1日22时40分，大明一矿综采队职工李×、王×在升井途中，一前一后行走在空车道上，两人相距5米左右。当行至西二大巷743米处时，前方空车道停放一列无车头的三吨空车，距李×5米远。此时，重车道与该2人同方向发出一列重车，李×见状，违章蹬在正在运行的重车第三节车帮下部，两车相会后，李×躲闪不及，被夹在重车第三个和第四个矿车中间，当即造成重伤，23时20分被送往大明医院，经抢救无效，于8月2日凌晨3时45分死亡。
　　事故原因：
　　1、李×升井时未走人行道、违章蹬车，是这起事故的直接原因。
　　2、安全意识差，自主保安能力低，是这起事故的间接原因。
　　3、巷道断面小，两轨道之间安全距离不够，是这起事故的间接原因。
&45、大兴矿"1993.8.14"运输事故
　　1993年8月14日白班，维修一队安排张××小班到N1-500胶带输送机道（403煤仓处）打水沟。因403小煤仓堵仓，皮带队工人正在放炮崩仓。于是张××就带人到车场看料，料还没有上来。这时张××发现绞车道顶板落石，将道和水沟堵住，章××和小组人员清理大块和水沟，处理完后，绞车开始拉车。从山下调上一个石子车，把勾工用石子车做勾头，把-500车场的重车往山下放（-500车场有5个重车，其中第一个重车掉道）。在处理掉道车的过程中，勾头车也掉道了。把勾工魏××将勾头摘掉，到-450车场子放3个重车和1个平板车。（平板车在前，重车在后）。当车放至-480时，头一个平板车掉道，当时有6名维修队工人在-500叉口绞车道上躲炮。车行至叉口附近时，6名工人发现车掉道开始跑躲，其中陈××，庞××被卷入车下，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、陈××、庞××违章在绞车道上躲炮，是造成这次事故的直接原因。
　　2、绞车道由于采场开采动压，局部掉货清理不干净，致使车掉道，也是造成事故的原因。
　　3、平板车做首车，后面重车，平板车掉道引起三个重车掉道，也是造成事故的原因。
　　4、职工安全意识不强，自主保安能力差，也是造成这次事故的原因。
　　防范措施：
　　1、进一步在全矿范围内开展安全教育，增强职工安全意识，提高职工自主保安能力。
　　2、坚决禁止违章作业，违章指挥，狠反"三违"。
　　3、今后凡是重车、叉子车、平板车混组时，前后必须是重车。
　　4、严格执行"行车不行人，行人不行车"制度。
　　5、加强绞车道维修和清扫，保持行车畅通。
　　6、行车频繁的绞车道设专人看管。
&46、小青矿"1993.8.15"刮板输送机事故
　　1993年8月15日，零点班接班后试运转胶带输送机、转载机。转载机发生故障，停机进行处理，大约l点40分左右处理好，准备进行割煤。因当班出勤人员少，刮板输送机司机又没出勤，技术员于××看刮板输送机。当时，采煤机停在第十八号架子位置，准备往机尾方向割煤，先开动输送机拉煤，运行十分钟后输送机空运转，因顶煤较厚，采机司机将采煤机前摇臂升起准备割顶煤。这时，带班队长田××发现牵引链一跳，接着刮板输送机停止运行，他往机头一看，发现无灯光，觉得有问题，立即带领工长、班长到机头察看，发现于××倒在大柱旁，头枕刮板输送机大板，胸部被打伤。大家急忙用木板往外运，送到矿医院，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　由于采煤机正在第十八号架子处向机尾割煤，前部牵引链松驰下垂，牵引链刮在跳槽的刮板输送机大板的-头，而输送机继续运行，牵引链将刮板输送机大板小梁的一侧螺丝拉断，另一侧继续运行拉力螺丝也被拉断，大板形成旋转状态飞出，打中于××胸部。
　　防范措施：
　　1、刮板输送机司机要经常检查刮板输送机和采煤机反向运行时牵引链有无卡住链子现象，如有应立即停机进行处理。
　　2、各工种今后要进一步加强培训，熟悉本工种岗位责任制。
　　3、刮板输送机和设备要经常保持完好状态，发现刮板输送机大板缺少或损坏应及时补齐或更换。
&47、小康矿"1993.9.19"运输人事故
　　1993年9月19日二班，运输区工长陈××与把钩工曹××一起到南一绞车道－463车场进行运输作业。因该车场提升牵引角过大，加之底鼓造成轨道质量差，矿车在通过弯道时极易掉道。故在提升前3钩重车时，他们两人将钢丝绳拉在护轨与轨道的夹缝处，以减少提升牵引角避免矿车掉道。20时50分，当提升第4钩时因只剩4个煤车不够一钩，（矿规定　2M绞车每次最多拉8个重车）陈××便决定自己站在钩头处做配重，站好后让曹××打慢点起车，起动后，因绞车负荷减少一倍，车速较快，钩头车前轮仰起一下子将陈××甩到轨道中间。曹××立即打停点，但为时已晚，钩头车碰头已压在陈××的右胸部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、工长陈××是当班工长，作业地点的安全第一责任者，他不但违章指挥而且违章作业，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、把钩工曹××明知工长在违章指挥，有发生事故的危险，不予制止，违章操作，打点拉车是造成这起事故的重要原因。
　　3、运输区没有配备必要的安全设施，提升牵引角过大，轨道质量差。
　　4、绞车司机在起车时速度过快。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，尤其是要抓好工班长一级安全思想教育，提高他们的安全意识，杜绝这部分人的违章指挥和作业。
　　2、认真吸取教训，配齐安全设施，保证质量，给工人创造一个良好的作业环境。
　　3、加强对斜巷的运输管理，明确责任，把住斜巷运输安全关。
&48、小康矿"1994.2.5"运输事故
　　1994年2月5日二班20时，掘二班长汪××带领8人往下运液压支架，当支架下放到第二部绞车第三台打点机上10米时车掉道，处理上道后，打点工周××站在支架运行方向的前方打点。打快点后支架车快速下行，可周××仍站在原处，支架车向自己逼近仍不知躲闪，直至车到跟前，被车上大件挤伤胸部。后送医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、该队干部安全意识差，明知周××长期不上班对井下工作环境不熟悉且自主保安能力极差而用其作打点工，是这起事故的重要原因。
　　2、周××本人自主保安能力极差，且不懂打点工的岗位操作技能是造成这起事故的直接原因。
　　3、班组群众安全意识不强，周××违章操作无人制止也是造成这起事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，特别加强长期不上班职工的教育，严禁非岗位工上岗。
　　2、加强对岗位工种人员的培训，使其正确理解岗位操作标准和操作技能，增强职工应变能力。
　　3、改善施工环境，对有重大隐患的施工地点要坚决整改，克服侥幸心理，真正把安全第一思想树牢。
&49、小康矿"1994.4.8"运输事故
　　1994年4月8日白班，掘进三队在N1E4段回风顺槽掘进给棚。放炮出货后，工长钱××带领裴××等4人，往工作面运材料，钱××开25压把绞车，挂3个重车，其中2车棚卡子，一叉车铁棚（叉车在前），往工作面放车，巷道坡度2～3°。在放车前，钱××安排参加工作仅6个多月的魏××，到刮板输送机头打信号并负责放警戒。约11时40分保安区监测电工李××处理完瓦斯监测探头准备离开工作面升井。魏××当即制止，但李××不听，继续迎着正在运行的材料车前行，走出100米被叉车上的铁棚支中头部，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、担任打信号并负责放警戒的魏××工作严重失职，在制止行人无效的情况下，没有采取相应的措施打点停车。这是发生这起事故的直接原因。
　　2、死者安全意识差，不听警戒人员劝阻，严重违反了斜巷运输"行车不行人"的规定。
　　3、当班工长钱××安排警戒人员不力，魏××仅参加工作6个月，没有经验，对警戒这样的重要岗位显然是不胜任的。
　　防范措施：
　　1、斜巷运输必须严格执行"行车不行人，行人不行车"的规定，拉放车时必须指派有经验责任心强的人员担任警戒。
　　2、切实加强二小运输的安全管理。违反有关规定者给予重罚。
　　3、加强对"两小"运输的安全检查，必须保证声光信号、一坡三档等安全设施齐全可靠，发现隐患及时整改。
　　4、继续加强对职工的安全思想教育，提高职工的整体安全素质。使职工人人成为"本质安全型"矿工。
&50、大隆矿"1995.1.23"胶带输送机事故
　　1995年1月23日，掘进一队白班班前会根据零点班汇报W1904胶带输送机需缩短，机电副队长刘××对缩胶带输送机工作进行安排和布置。检修班4人先后入井到岗，他们先除掉贴在主滚筒上的煤泥，然后掐断10米胶带，打上卡子。在对接胶带工作中，班长郑××安排胶带输送机司机温××开张紧绞车，检修工白××到卸载滚筒上方护板上拽胶带。钳工王××在郑××后侧拽胶带，在拽胶带时，郑××骑着胶带两脚站在护板上，并一手操纵放在减速机上的胶带输送机启动按钮，因拽胶带用力及倒气拽胶带的冲力，郑××仰面头朝下栽入主动滚筒后侧底胶带上，随之带入主动滚筒内。钳工王××发现郑××被卷进滚筒内，随之停止胶带输送机运转。郑××因头部及上半身被挤压而死亡。
　　事故原因：
　　1、这是一起因个人违章指挥、违章作业而导致的死亡事故，在对接胶带时，郑××指挥他人站在胶带架护板上拽胶带，自己也站在胶带架护板上，没安排专人操纵胶带输送机启动按钮，自己边拽胶带边操纵按钮不能及时停气导致其被卷入滚筒。
　　2、操作方法不当。在拽胶带时，两人站在胶带输送机架护板上骑着胶带拽胶带，由于胶带运转时的冲力将人员带入滚筒内。
　　防范措施：
　　1、在缩胶带工作中，施工单位要安排足够人员，包括现场指挥人员，张紧绞车司机，按钮必须专人操纵，拽胶带时不准开长气。
　　2、严禁拽胶带人员站在胶带输送机护板上方，必须站在胶带输送机两则安全位置。
　　3、胶带输送机安全设施必须上齐，保持设备完好。
&51、大隆矿"1995.7.25"运输事故
　　1995年7月25日21时40分，E2706综采回撤面的综预队当班副班长孙××领人往峒室运一车液压支架。在运输过程中途因架子装车时偏重，车前轮掉道，孙××组织在车前挂了两台起重机，上帮张××，下帮吴××。在起吊时张××快、吴××慢，两台起重机受力不平衡，架子向吴的一侧偏歪，副班长孙××就让金××去帮吴××，这时架子车突然翻倒，将吴××和金××挤在帮上，吴××当场死亡，金××腰部受伤。
　　事故原因：
　　1、支架装车偏重，造成车运行时掉道。
　　2、处理支架车掉道时，选择车上的起吊点偏下，造成起吊时重心上移起吊不稳。
　　3、处理掉道支架车时两帮不应站人。
　　4、副组长孙××现场违章指挥，违章作业。
　　防范措施：
　　1、支架装车时必须调正，严禁重心偏移。
　　2、起吊物件时，现场必须有队干部指挥，并有专人监护，人员必须躲到安全地点。
　　3、施工时，必须严格执行安全措施。
&52、大隆矿"1995.10.21"胶带输送机事故
　　1995年10月21日皮带队扫道工梁×负责N2 702运顺胶带输送机的扫道工作，凌晨5时30分，梁×站在运行的胶带输送机右侧清扫胶带输送机头下面的浮货，这时胶带输送机架子在机头上方连接处突然断裂，下落的机头右侧恰好撞击在梁×头部的左侧，造成颅骨骨折致死。
　　事故原因：
　　1、扫道工梁×自主保安意识差，违章作业，在运转的胶带输送机头下方扫货，是这起事故的直接原因。
　　2、胶带输送机使用时间过长，检修维护不到位，胶带输送机架子在机头上方连接处疲劳损伤，带病运转，突然断裂。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育和培训，加强现场管理，增强职工的自主保安能力，使职工自觉的上标准岗，不违章作业。
　　2、加强机电设备管理，认真执行机电设备检修制度，保证设备在完好的状况下运行。
&53、大兴矿"1995.8.9"运输事故
　　1995年8月9日白班，维修一队于××、国×两个班共9个人按照队的安排，将南五701回风道五台岩车推至－450总排风道。当时分工情况是：于××、国×、刘××、赵××、申××五人负责701回风道至－450总排风道与706回风道交叉点外18米的推车任务，其它四人与队长赵×、技术员刘×接他们推来的重车，负责推往－450总排风道。在推到第四台重车时，由于交叉点道尖处铁道宽达670mm，导致重车左前轮掉道。在距掉道车1.2米处有一架旧棚，棚腿高1.3米，棚腿底部距轨道0.8米，棚腿上部距矿车沿0.2米。在处理掉道时，于××、国×、刘××三人在车前负责往回推车，申××、赵××二人在车后面负责往回拽车。由于前两次推车用力不足，掉道车没有复轨，再次往回推拽车时，五人同时用力，掉道车复轨后快速向后滑动0.9米，将正在矿车右角与棚腿之间拽车而来不及躲闪的申××腹部挤在矿车右角，背部顶在身后的棚腿上，造成申××腹内受伤，送医院后诊断为肝脏破裂，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、申××冒名顶替他人（李××），未经安全培训上岗，自主保安能力极差，违章作业是造成这起事故的直接原因。
　　2、班长于××、国×安全意识淡薄，对工作不负责任，马虎大意，其他现场人员忽视安全，只顾推车，没有及时提醒在危险处拽车的申××，是事故发生的一个主要原因。
　　3、队长赵×、技术员刘×对现场不安全隐患既不采取任何安全措施，又不在现场指挥作业，也是造成事故发生的一个重要原因。
　　4、该处铁棚严重变形，没有及时修复，给事故发生留下了隐患，也是发生事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、进一步加强法制教育，使各级干部和广大职工真正懂法，按法律程序办事，杜绝冒名顶替上岗作业现象的发生。
　　2、加强全矿在岗职工的安全培训工作，提高职工安全意识和自主保安能力，减少和杜绝违章指挥和违章作业行为。
　　3、发动全矿各级干部和全体职工，开展反"三违"、查隐患活动，真正做到"三不生产"。
　　4、进一步加强井下巷修和轨道维修工作，提高工程质量，保证安全生产的需要。
&54、小青矿"1996.1.13"运输事故
　　1996年1月13日三班，维修区一队沈××班，安排在W1W705工作面回风顺槽分两组拉底修棚子，因该作业地点分两段作业，里侧用手推车向采面运货，外侧用本矿自制的侧卸式矿车运货。矿制侧卸式矿车规格为：长2.15m，宽1.05m，高1.05m。接班后，班长沈××安排何××、王××、武××、蔡××四人将车从外边切三角点处推到工作面准备装货。当车推至作业地点约8m处时，有三架棚梁弯曲较严重，矿车推不过去，何××等四人将车停下来，清理一下道心上的浮货，将轨道落下来，使车顺利通过。四人清罢浮货并将货装车后，准备继续向前推车，这时，轨道有点上坡，且不平，加之车尾带着绞车绳，很难推动，于是，武××将绞车绳摘开，何××在左侧用右肩驱车，王××在右侧用左肩驱车，车推出约3m远，后轮掉道，车尾偏向左侧，将何××头挤在帮上，王××发现后连忙喊叫，何××已躺在车跟前，口吐鲜血，当时何××脉波还在跳动，现场人员迅速将其抬到WI大巷人车站时，经保健站大夫检查已经死亡。
　　事故原因：
　　1、作业环境差，巷道断面小(中宽为2.15m，高度为1.55m)，而且底鼓造成轨道不平。
　　2、在作业环境较差的情况下，推车方式不妥，推车人将头部探向车帮外侧，安全意识淡薄，自主保安能力不强。
　　3、跟班队干部、当班班长、组长及作业人员没有意识到人力推车会造成事故，对何××采取的错误的推车方式无人纠正。
　　防范措施：
　　1、对全矿井下轨道进行一次全面检查，不合格的立即调整、处理、达到标准化要求，确保安全运行。
　　2、对巷道高度过低的区段进行拉底，创造良好的作业环境。
　　3、认真组织职工学习有关规程，重新贯彻推车安全施工措施，做到不安全不生产。
　　4、加强对职工进行安全生产教育，不断提高职工的安全意识，增强自主保安能力，做到"三不伤害"。
&55、大兴矿"1997.4.15"运输事故
　　1997年4月15日零点班，运输区机车队两台8吨机车从南五采区往井底车场拉综采工作面拆除的支架和回收的材料。凌晨6时25分左右，2号机车挂上一组液压支架从南五车场发车向井底车场行驶。6时30分1号机车在南五车场挂上13个料车也向井底车场行驶。两车相距约300米，由于2号机车速度慢，1号机车速度快，6时50分左右，当1号机车行驶距南五采区车场1500米处，撞到2号机车拉的综采液压支架上，将坐在1号机车头处的司旗张××撞伤，造成胸部、肋骨、下额部多处骨折，伤及内脏而亡。
　　事故原因：
　　这起事故是由于违章作业造成的，其原因有以下几个方面:
　　1、1号机车司机李××明知2号机车拉液压支架速度慢，没有限速行驶和加强t望，没有保持同向行驶的两列车间的安全距离，导致事故发生，是这起事故的主要原因。
　　2、1号机车司旗张××不听劝阻，坐在1号机车车头部，影响司机了望视线，自己又没有起到了望作用（据事故分析当时睡着了），当两车相撞时成为不可避免的受害者。因此张××违章坐车头，是这起事故的另一主要原因。
　　3、井下机车运输无信号集中闭塞系统，机车缺少通讯设备。机车与机车之间，机车与配车调度之间联系困难，也是这起事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、以运输区为重点，在全矿范围内开展一次职工安全思想教育，强化职工的安全意识，认真抓好职工工种岗位培训工作。提高职工安全技术素质，要求职工上标准岗，干标准活，严格遵守工种操作规程，杜绝违章作业现象发生。
　　2、层层落实安全生产责任制和岗位责任制，把各项安全制度落到实处。井下运输线路必须划清区段，同一区段内不得有两列车进入。司机和司旗必须在规定的位置上各负其责。
　　3、筹措资金，尽快完善井下运输通讯系统和信号集中闭塞系统，保证行车安全。
　　4、加强井下运输治乱工作，加大现场检查考核的力度和密度，督促各项安全制度的落实，确保安全生产。
&56、大隆矿"1997.4.16"刮板输送机事故
　　1997年4月16日白班，残采队队长路××安排更换E2712工作面输送机尾数第三十九块坏板，换完板后，跟班副队长宋××便安排班长王××带领李×、张××、付××、尹××4人把坏板往回风运，王××便安排4名工人把坏板抬到刮板输送机，串到离机4.4米时，宋××、袁××和赵××已将刮板输送机链紧上，随后宋××先试点两次后便正常启动刮板输送机，运板的四个人发现刮板输送机启动后便松手躲开，王××看到运出的坏板随着刮板输送机运转而往回拉，便跑到坏板前边，面向机尾伸手去拉坏板，坏板偏移后将王××下腹右侧顶到背后的单体支柱上，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、队领导和作业人员安全意识不强，跟班队长布置运板时不布置安全方面的注意事项。班长王××布置在刮板输送机上运板，不采取措施，不断电，不设专人看守，属于违章指挥。
　　2、发现输送机运行后，王××再次违章作业，他本人面对机尾，腹部对着刮板输送机板往下拉坏板，被偏斜坏板支在单体柱上，直接造成事故。
　　3、跟班副队长宋××启动输送机前不派人检查工作面情况和输送机状态，不让在运输上作业人员躲闪，盲目起动，造成事故。
　　4、李×等4人安全素质差，发现刮板输送机运转时心里慌乱，光顾自己躲避，未能及时打停点以停止刮板输送机运转。
　　防范措施：
　　1、严格执行《作业规程》、《操作规程》规定，采掘维工作面禁止无措施在输送机上串刮板输送机板。
　　2、严禁对运行中的物件进行处理，必须处理时待停气后与司机联系好，采取安全措施后方可作业。
　　3、加强对职工进行安全技术培训，提高自主保安能力。
　　4、严格落实各级各类人员安全生产责任制，在布置生产的同时及时布置详细的安全工作及措施。
&57、晓明矿"1997.4.17"运输事故
　　1997年4月17日白班，保安大队抽放队队长杨×在班前会上安排工长高×把北一采区配巷6米长2寸铁管18根和1寸铁管40根分两车装运至南三采区，并强调了安全注意事项。
　　高×带领两名管工到北一采区配巷后，为图省事，采用一台矿车装运，并通知配车调度。当他们推车行至南三采区轨道石门4号胶带输送机小川附近时，有一名工人告诉他们，电机车要从里面出来，此时本队打钻工王×也走到这里，高×就叫他扳4号胶带输送机小川道岔，欲将车推入4号胶带输送机小川躲避。当时，高×在弯道里侧用肩扛车，另一名工人在弯道外侧也用肩扛车，其他两名工人在后面推。由于矿车超载，重心偏高，所经过的道岔没有护轨，当车推过道岔时，造成穿岔子掉道，致使矿车同管子一起倒向弯道里侧，砸在高×头部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、将本应用两车装运的管材并为一车装运，违章指挥，同时违反操作规程，在弯道里侧用肩扛车。
　　2、使用一吨矿车超载装运铁管，导致矿车重心偏高，车体不稳。
　　3、道岔构件不全，缺护轨。
　　防范措施：
　　1、严禁使用一吨矿车装运长材料，同时使用材料车装运物料要在数量上明确规定。
　　2、对矿车、轨道及道岔加强检查和维护，达到标准要求。
　　3、开展运输治乱会战，认真进行事故隐患排查，并及时组织处理，确保安全生产。
　　4、加强对职工安全思想教育和"三大规程"教育，切实提高职工的自主保安能力。
&58、大隆矿"1997.4.5"运输事故
　　1997年4月5日0时20分，运输二队地面机车司机刘××、司旗韩××将停放在调车场弯道的11台岩石车和1台回收车分别顶往矸石山和机修厂，当12台重车的尾车过了机厂岔子25米处时停车，韩××来到最后第二台重车的右侧打掩，然后将最后一台回收车摘链，并向司机发出拉车信号，但当机车刚动车时，因车掩没打住，11台重车在3‰的坡度下开始向岔子处滑行，韩××立即检起一个木楔子塞到第11台重车的轮下，阻止了重车的继续下滑。韩××看到重车辆全部停稳后，又再次向司机发出拉车信号，当机车拉着回收车过了机厂岔子处停车，韩××将岔子扳到了进机厂的位置，想将这台车顶入机厂道内，但在直道停放的岩石车距岔子只有1米远，造成压岔子过不去。韩××为了将回收车顶入岔子内，找来一根670毫米长的2继管，一侧支在回收车的前堵头下方，一侧顶在重车最后一台矿车碰头的上方，用手扶着铁管，两脚站道芯，身体和头部都探入两车中间，并发出顶车信号。当机车顶车用力后岩石车变方向。向前方移动，由于支在矿车与机车之间的铁管与机车和矿车不垂直，受力后产生滑动脱落，向前移的矿车向回滑行，撞在靠近机车的矿车上，将扶铁管支车的韩××头部挤住，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、机车司旗韩××严重违章作业，将重岩石车停在距岔子只有1米的距离，造成支车作业，是这起事故的主要原因。
　　2、在重岩石压岔子无法往机厂道顶入车辆的情况下，没采取任何安全措施，违章用铁管支顶回收车和岩石车，是这起事故的直接原因。
　　3、司旗韩××在处理压岔子车时，所用的办法，所站的位置更不当，用手扶着铁管顶车，头部和身体都进入了两车中间，造成了铁管滑落时无法躲避，也是这起事故的直接原因。
　　4、司机刘××在看到司旗韩××违章作业时不但不制止，还一起违章，是这起事故的一个主要原因。
　　5、运输区、队安全管理混乱、干部安全管理漏洞多，不扎实，思想素质和业务素质差，造成职工安全意识和自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、严格执行《作业规程》、《岗位工种操作规程》规定"任何车辆凡在岔子处停车，必须在距岔子5m以外，严禁使用非标准件，杜绝任何违章作业。
　　2、严格遵守作业时间，特别防止交接班过程中急躁而发生事故。
　　3、加强对职工安全技术培训，特别是岗位工种的技术培训，提高职工自主保安能力。
&59、大隆矿"1997.8.9"运输事故
　　1997年8月9日19时40分，生产准备队在E2 401回顺用55KW绞车通过回风下山往四层车场放四台夹板以车，其中3台车装挡煤板，一台装采煤机电机和减速机。当四辆大件车放到四层车场双排道时，将停在阻车器前的一台空斗车撞掉道两轮，生产准备队班长兼把钩工李××，工人杨××和山下11.4KW绞车工黄××发现后即将掉道车抬上道。之后班长李××、杨××站道一侧，李××喊黄××打点放车。当第三辆车通过阻车器时，李××用脚踏动企鹅式阻车器，准备把后两辆车阻住。当阻车器抬到阻车位置时，第三台平车受阻后因惯性偏斜向人行道侧倾倒，将误入此处的维一队工人王××挤住，事发后及时送往医院，经抢救到11日6时死亡。
　　事故原因：
　　1、李××违反行车时不应踏阻车器的规定，导致阻车时车辆的贯性冲击倾倒，是这起事故的直接原因。
　　2、死者自主保安意识不强，擅闯红灯区行走，是这起事故的主要原因。
　　3、事故单位安全管理不严，对职工安全教育不到位，导致职工违章作业，导致职工违章作业、违反劳动纪律。
　　防范措施：
　　1、严格执行《作业规程》规定，在行车时严禁用脚踏阻车器进行了阻车。
　　2、加强职工安全思想教育，提高自主保安意识，严禁擅闯警示危险区。
　　3、对安全设备进行改进，提高安全性和可靠性，创造一个良好的工作环境。
&60、大兴矿"2000.12.28"运输事故
　　2000年12月28日综检车间刘××小班装完五组液压支架，叉车司机崔××将二组支架运出车间厂房，13时 30分又回到厂房准备运另外支架时，租赁站三台汽车拉来三组支架到厂房门口，为了给新拉来的支架腾出足够的卸车空间，班长刘××指挥崔××用叉车将厂房内三组支架车往里顶。当支架车刚刚移动0.5m时，发现工人刘×倒在第2、3组液压支架车中间的地上，经检查发现刘×头部被挤伤，送市医院抢救无效死亡。
    事故原因：
    1、班长刘××违章指挥，在叉车顶送支架车时，应站在支架车前方引车，而其却违章站在支架车的左后侧指挥。
    2、工人刘×违章作业，没有通知任何人就擅自到第三组支架车前上M27回转粱螺母，当第二组支架车运行时，造成其头部挤在第二组支架四连杆与第三组回转粱之间。
    3、司机崔××在刘××错误指挥时，没有提出异议，就驱动叉车顶车。
    4、安全技术措施不完善，措施中没有规定用叉车顶送液压支架车的具体技术要求。
    防范措施：
    1、加强对职工的安全教育和安全技术培训，树立牢固的"安全第一"思想。
    2、加强安全技术措施管理，严把措施审批关。
    3、今后运送液压支架时，严禁用叉车顶送，一律用电瓶车牵引。
    4、支架装车前必须组装完好，部件齐全。
    5、划液压支架车所用40T锚链严禁用M20螺丝对接，一律用标准的连接环联接或焊接。
&61、大兴矿"2000.6.7"运输事故
　　2000年6月7日零点班，运输区机车队把钩工李××、李×、贾××三人在北二轨道上山调运铁道，铁道规格为24kg/m×8m。第一钩1车装28根铁道在2点钟左右顺利运到-450车场。第二钩挂了三个车，头车装29根铁道，二车装50挂胶带输送机三节辊，尾车装160套锚杆。5时20分，车吊到-450m甩车场。当车甩到二道岔时头车前轮掉道，掉道的方向为甩车方向的右侧。当时把钩工贾××用1根1.2m长的2""铁管一头支在巷道右帮上，另一头支在装铁道的叉车上，然后告诉李××打慢点拉车。看到前车轮上道(前轮悬空)，他又叫李××打停点。停车的瞬间造成顿绳，支叉车的2""铁管弹出。由于处在弯道，悬空铁道车瞬间悠到右帮，将没来得及躲闪的贾××挤压在棚腿与车帮之间，挤压胸部伤及内脏死亡。
    事故原因：
    1、死者本人违章作业处理掉道车。
    2、没有按规定挂车。
    3、跟班干部没有在现场指挥监督。
    防范措施：
    1、在全矿开展一次强化安全思想教育工作，上标准岗、干标准活，做到"三不生产"。
    2、必须开展针对性强的安全培训工作，提高职工自主保安能力，严格按规程措施作业，切实做到"三不伤害"。
    3、各级干部尤其时生产现场的管理指挥人员必须进一步加强监督检查力度，确保安全管理到位。
&62、小康矿"2000.12.30"运输事故
　　2000年12月30日零点班，巷修队班长刘×带领12人在S1－440车场（翻棚处）装车调道，零点30分班长刘×安排组长王××等4人留下搞标准化，（因这时已到运输拉放车时间）其他人去S1总排。4点20分班长刘×回来安排组长王××等4人到S1绞车道拉底（此时运输正在拉放车）。5点15分，当提升第3钩车时，由于拉底后，轨道悬空没有垫实，运行的尾车在翻棚处掉道，组长王××往帮一靠躲过，一起作业的王××则沿提升方向往上跑，被矿车挤在未翻棚狭窄处。掉道的矿车在－440车场道岔处自动上道。但工人王××已经受伤，经诊断右大腿骨折、骨盆粉碎性骨折、膀胱破裂，虽经全力抢救，终因伤势过重、失血过多，于当日19时死亡。
　　事故原因：
　　1、班组长违章指挥、违章作业，提前进入绞车道作业，导致运输提升与拉底平行作业，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、组长王××等4人，安全意识差，自主保安能力不强，在班长违章指挥的情况下没有坚决制止或拒绝。更为严重的是，他们4人在绞车拉车时，没有及时撤到安全地点。这是造成这起事故的重要原因。
　　3、拉底后，轨道悬空没有及时垫实，导致矿车在此处掉道。
　　防范措施：
　　1、加强对职工特别是班组长的安全思想教育，增强安全意识和法律意识。整顿班组长队伍，严格考核，不具备班组长条件的一律不得聘用。
　　2 、加强斜巷运输安全管理，坚决做到行车不行人，行人不行车，行车不作业，作业不行车。
　　3、 强化现场管理，加大现场监督检查力度和密度，及时消除隐患，制止"三违"现象，消灭死角死面。
　　4、 在施工组织安排上，要制定严密的安全措施，做到连续有效的监督检查。
&63、大兴矿"2001.3.17"胶带输送机事故
　　2001年3月17日白班，皮带队副班长孙××带领电工李×、运行工李××在北二采区运输中巷检修皮带。10时30分检修完二部后，来到一部准备打卡子。孙××松开张紧绞车，让电工李×返皮带打倒转，然后叫运行工李××点气开皮带。当李××点完第一次器后，李×在皮带卸载悬壁梁处用脚踹皮带，踹不动，李×叫李××再点一次器，而他自己则进入皮带二层格里用手拽皮带。当李××点完第二次气后，发现李×躺在皮带二层格上面，面部全是血，送市医院诊断头部、胸部受伤，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、死者李×安全意识淡漠，违章进入皮带二层格里拽皮带。而此时皮带已打折掖到主滚筒下。当第二次点气时，皮带骤然兜起，将李×撞到上部槽钢梁加强筋上，导致其死亡。
　　2、司机李××与电工李×信号传递不清也是该起事故发生的原因之一。
　　3、无措施作业，皮带队没有制定出打卡子检修皮带的专项措施。
　　4、操作规程内容不全，对打卡子没有作出具体规定。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育和安全技术培训工作，树立牢固的"安全第一"的思想。
　　2、完善安全技术措施，切实做到"一工程、一措施"，做到有章可循。
　　3、完善各工种的技术操作规程，岗位标准，干标准活，做标准事。
&64、晓明矿"2001.7 .26"跑车事故
　　2001年7月26日白班，综采队下料班的工作是将N2七层回风中巷的13车炉灰渣从回风上山运至N2712运顺。10时40分，开始放第一勾车（共3台），上把勾工苑×和郑×在没有认真检查矿车连接情况下，便发出放车信号，组长史×提前把斜巷上部挡车杠打开，而下把勾工于×在下部挡车杠风动失灵的情况下，也将其手动打开，警戒员赵×也没有让N2712边联瓦斯泵站处的泵站工丁×躲避至安全地点。组长史×在接到上把勾工同意放车信号后，开动变坡点处的JD-40绞车牵引放车，当首车通过过变坡点后，由于首车与另外两台矿车之间没有连接，在惯性作用下向下山方向跑去，跑到底车场时掉道后撞向瓦斯泵站前巷道帮上，将在此处躲避的保安队瓦斯泵工丁×当场撞死。 
　　事故原因：
　　这是一起严重集体违章作业造成的责任事故。
　　1、工人作业不认真执行各工种操作规程和"三不生产"的原则，集体违章作业。
　　2、上把勾工没有认真对矿车之间的联接情况进行检查，是造成这起事故的直接原因。
　　3、上、下把勾工没有正确使用挡车装置，致使挡车装置没有起到应有的作用，是造成这起事故的直接原因。
　　4、瓦斯抽放泵站位置不合理，没有预先考虑到万一 发生跑车后可能造成 后果。
　　防范措施：
　　1、 加强对职工的安全技术培训，培训要有针对性，提高培训质量，彻底解决会干的问题。
　　2、 认真严格执行各项管理规定和措施，杜绝一些习以为常的"三违"行为。
　　3、 进一步加强对职工的安全意识和自主保安教育，做到"三不伤害"。
　　4、 加强斜巷"一坡三挡"等安全设施的管理，保证灵敏可靠。
　　5、设备设施的设置位置要充分考虑安全因素，使其安全合理。
&65、小青矿"2001.12.22"胶带输送机事故
　　李××是602掘进队徐××小班的工人。2001年12月22日白班，班组完成在S2402回风联络道施工任务后，收拾整理工具时，李××提前5-6分钟离开工作面。班组其他同志集体乘坐人车返回副井下升井。洗澡后，发现没人见到李××，便入井去寻找，并于l8时20分向矿汇报。矿及时组织60l、602队四点班人员在井下寻找，于23时25分，在S2大巷2号胶带输送机尾前90米的胶带输送机道里侧发现了倒卧在H架内的李××，当时已经死亡。经现场勘察分析和医生确诊，李××乘坐2号胶带输送机，在距2号胶带输送机尾100米处时，头部撞在躲避平台上，造成颅骨骨折，颈椎过伸性错位，掉入运行的胶带输送机底层胶带，被拖向机尾第4节杠后死亡。
　　事故原因：
　　李××违章乘坐运行中的胶带输送机是事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、教育全矿职工人人都要认识到"三违"就是"自杀"，增强自主保安的意识和珍惜自己生命的责任感。集团公司和矿早有明文规定不准乘坐胶带输送机，矿在S2采区安排了人车，而且李××所在小班其他同志都是坐人车返回副井下的。李××为了早升井，不顾规定，乘运行中的胶带输送机，使自己撞伤致亡，可见李××的"三违""就是自杀。
　　2、干部的安全生产责任制没有真正落实。矿里有制度明文规定集体升入井。这个队的跟班干部和班长，对李××提前升井熟视无睹，管理不到位，干部没有负起责任。各队干部必须从这起事故中吸取教训，忠于职守，履行职责。
　　3、要继续在严格教育，严肃纪律，从严治矿上下工夫。从严管理是企业生存和发展的保证。我们安全管理规章制度制定得不少，很细也很严，问题是没有使每个职工铭刻在心坎上，融化到血液里，落实到行动中。从李××个人造成的死亡事故中，我们各级党政组织，各级干部不能不看到在教育、在管理上存在的不严，不深、不实的问题。我们各队党政领导都要从中吸取教训，在从严教育、从严管理上继续狠下功夫，持之以恒，坚持下去，才能从量变到质变，达到无为而治的境界。
&66、大隆矿"2003.7.10"转载机事故
　　2003年7月10日23时05分，综采队在S1 403工作面生产，此时采煤机割完机头往机尾方向割煤，前端头作割煤准备。班长雷××安排在端头的魏×、杨××负责回收机头处的单体。在回出一棵单体后，杨××自己往外运单体，此时魏×清回收单体处的浮货，浮货高0.6米，呈斜坡状，将单体手把埋上。当清货露出单体手把后，魏×在无人监护情况下将单体泄压回收，回收单体的同时顶板掉碎货，魏×躲闪时掉入运转的转载机内，被拉到破碎机处挤伤致死。
　　事故原因：
　　1、对职工的安全教育不够，致使职工自主保安能力不强，安全意识低下。
　　2、安全措施执行不利，回收端头单体支柱时输送机、转载机没有停止运行。
　　3、回收单体时没有执行一人回收，一人监护的措施。
　　4、无专职输送机及转载机司机，发生事故不能及时停止运转。
　　5、现场环境不好，前三角点或端二支架处浮货较多。
　　防范措施：
　　1、施工单位的各项生产活动必须严格执行审批的作业规程及安全措施。
　　2、回收单体支柱时必须执行2人作业制，一人回收，一人监护。
　　3、三角点回收单体支柱时输送机、转载机必须停止运行并闭锁。
　　4、回收前将回收地点的浮货清净，找好安全退路。
　　5、输送机、转载机必须设专职司机。
　　6、加强安全教育和安全培训，提高职工自主保安能力。
&67、晓南矿"2004.10.14"胶带输送机事故
　　2004年10月14日7时左右，运输队一班负责在地面矸石山栈桥胶带输送机头看胶带输送机的组长刘×被带入胶带输送机主传动滚筒前的胶带输送机抗轮中致死亡。
　　经事故追查分析，矸石山栈桥胶带输送机14日6时40分胶带输送机开气，7时左右停机，此胶带输送机开气状态下有10余分钟就会使矸石仓满仓，按运输队要求在工作结束时看胶带输送机人员需对粘有粘泥的胶带输送机头托辊进行清理，此时间当班（新一班）工作已接近结束，刘×在用铁锹进行清理胶带输送机头托辊上的粘泥时，因没有停止胶带输送机运行，没有按操作规程和作业规程规定操作，导致被带入胶带输送机主传动滚筒前的抗轮中，至胶带输送机因满仓保护起作用而停机。
　　运输队一班工人黄×新二班在7时30分接班到现场时发现进行事故汇报，矿领导及抢救人员及时到达现场，刘×此时已死亡，现场有铁锹一把及被部分清下来的托辊上的粘泥，胶带输送机头架内有部分输送机胶带被刮开。
　　事故原因分析：
　　1、组长刘×违章作业，在清理胶带输送机托辊粘泥时，没有按操作规程和作业规程规定进行停机作业是事故的直接原因。
　　2、对作业安全和监督管理不到位是发生事故的间接原因。此胶带输送机9月27日安装，10月4日投入使用，重视不够，管理不严。
　　⑴矿、队培训工作不到位，人员无操作证。
　　⑵在技术管理上措施、操作规程贯彻不是由技术人员专人贯彻，而是由班干部代为贯彻。
　　⑶未安设防护网。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工教育，提高安全意识，牢固树立安全第一思想，严格按操作规程和措施作业。
　　2、加强安全技术培训，操作人员必须做到"三懂四会"、持证上岗，并加强现场实际操作能力的考核。
　　3、加强新工艺、新技术、新设备的管理，管理必须要有办法，措施要落实，人员培训落实。施工工艺、技术、设备等有变化时严格管理，设置干部跟班把关，安全技术措施必须由技术人员进行贯彻讲解。
　　4、矸石山栈桥胶带输送机头安设防护网，做到井上下同样管理。
　　5、单人作业岗位必须加强管理与检查，查规程、措施落实执行情况，并对可实施集中控制的地点设置必要的监控设施，减少单独作业人员岗位。
　　6、认真吸取这起事故教训，举一反三，组织开展安全排查和安全大讨论，堵塞安全上存在的漏洞，坚持"三不生产"的原则，坚决做到"三不伤害"。
&68、大明二矿"2004.8.12"刮板输送机事故
　　2004年8月12日白班，E1N2采煤工作面于12点10分从距机头23块板开始调角，向机头放炮作业，放到距机头4块板时发现工作面刮板输送机卡劲，开始处理。12点45分，发现输送机底链大部分出槽，继续进行处理，在处理过程中，约15点30分副班长刘×由机头来到机尾，让其他人躲开后，自己站在机尾一排柱第二、第三棵支柱之间观察机尾情况，同时向机头打点通知司机开气。15点40分，刘×发现机尾飘链且链环刮机尾上沿，急忙伸手拽输送机上方打点线停气，就在拽点的同时，机尾翘起，因上链弹出打到刘的头部，刘头部后仰，脚底下滑，身体中下部滑入翘起的机尾下方，随即输送机上链断，机尾下落，将刘砸在下面。现场人员立即将机尾吊起，救出刘×，抬到地面并护送到铁煤集团公司总医院抢救，经医院全力抢救无效，于8月12日23时50分在医院死亡。
　　事故原因：
　　1、死者刘×身为当班副班长，自主保安意识不强，违章作业，处理输送机卡劲方法不当，强行打点开输送机，致使机尾翘起，且躲闪不及时，滑入机尾下方，是造成这起死亡事故的直接原因。
　　2、采煤队现场管理不到位，对工作面调角重点工作没安排队干部跟班。调角期间没有严格执行调角措施中的"保证工作面平、直"的规定，采场工程质量差，造成工作面不直且出现两个过渡段，工作面输送机头短，底链带货，输送机运行阻力大，出现卡劲断链。
　　3、输送机尾缺少锚固支柱，采取硬连接代替锚固支柱的错误方法，不符合《煤矿安全规程》中的"必须打牢刮板输送机头、机尾锚固支柱"的规定。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，提高职工的安全思想意识，减少违章现象的发生。
　　2、严格落实《煤矿安全规程》中对刮板输送机头、机尾必须打牢锚固支柱规定，杜绝类似事故再次发生。
　　3、加强采煤工作面的工程质量管理，特别是工作面处于收尾阶段时，更要保证工作面质量，防止意外事故发生。
&69、大明矿"2005.1.5"跑车事故
　　2005年1月5日白班，大明矿掘进队105班班长张×于13时40分安排下料组长付×带领5名工人在-410西翼东12层回风中巷运料车。14时30分左右，付×发现回风中巷11.4绞车无电，且轨道坡度为千分之十三的情况下，安排王×、李×、管×和他本人一起从距下部料场200米的回风道双道处人力放车，放车方式是：两人在装锚杆的叉车的两侧推车，王×和付×在车后部防止跑车使用皮条拽车。在放第一车前付×安排陈×同高×从双道处把第二台料车推到11.4绞车平巷处，等待付×等人回来后一起放车，陈×、高×将车推到11.4绞车后部时，因两人未采取防跑车措施，造成跑车。此时，付×等四人已将车下放至距下部料场30余米处，正在同付×一起拽车的王×突然发现第二台车跑下，立即跳到胶带输送机上，并大声呼喊示警，两名推车工管×、李×听到喊声后躲开，而在王×下方拽皮绳的付×躲闪不及，被车撞倒，后脑部摔在铁道上，胸部被车挤伤。事故发生后，现场人员立即向矿调度做了汇报，矿调度当即安排救护队和保健站医生赶赴现场进行抢救，但因其伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、组长付×严重违章指挥、违章作业，违反《煤矿安全规程》第362条第3款的规定，在坡度大于千分之七的巷道内违章推车，是造成此起事故的主要原因。
　　2、陈×和高×在没有设置预停车位防跑车措施的情况下盲目推车，致使车辆越过轨道变坡点，造成跑车，是此起事故的直接原因。
　　3、掘进队105班班长张×安排工作不当，违反规定安排人员作业时措施不到位，是造成此起事故的重要原因。
　　4、业务科室管理、监督、检查不到位，巷道底鼓轨道不标准坡度不一致，是造成此起事故的基本原因。
　　防范措施：
　　1、加强两小运输现场安全管理和监督检查，严格执行各项规章制度，在坡度大于千分之七的巷道严禁人力推车。
　　2、认真落实科室人员安全生产责任制，安排工作时必须保证措施到位，管理到位。
　　3、施工单位增强责任心，在巷道底鼓变形修复拉底过程中必须保持轨道平、稳、直。
　　4、加强对班组长的管理和考核，提高班组长的安全指挥能力和现场管理水平。
　　5、加强对职工的安全教育和培训，增强职工安全意识，提高自主保安能力和操作水平，杜绝违章作业，抵制违章指挥。
&70、小青矿"2006.5.18"运输事故
　　2006年5月18日零点班，运输队铁道班班长刘×安排房×和隋××处理火药库至变流机室段铁道。5时该段处理完，当班带班副队长张××发现配车至主井大坑段铁道螺丝有松动的，就临时安排两人紧螺丝。5时45分左右，机车司机李××从S2拉回22个一吨矿车，机车行驶到配车门前停车，李××到配车取绳扣，配车调度于××指挥李××把这列车送到N1大巷（通风队仓库处），李××鸣笛起车，向N1行驶20米，发现前方100米处有人，就边鸣笛边前行。当车行驶50米时，司机李××发现机车有异常立即停车查看，发现铁道工隋××头部和身体在车外，腿在车下，随即到配车汇报，配车调度立即汇报运输调度，并组织人员将人抬出进行抢救，因伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　（一）直接原因：
　　1、死者安全意识淡薄，在处理铁道螺丝时蹲在道心，所处位置不当，而且背朝机车方向，不便于观察驶来的机车情况，本应听到机车声音或看到灯光，及时判断躲闪，反而判断失误继续作业。同时没有执行矿关于铁道工穿反光安全服的规定；也未按铁道工操作规程作业，在铁道上作业没有向配车调度汇报，没有在安全监护下作业，也没有设置安全警示标志，属违章作业，是这起事故的一个直接原因。
　　2、司机李××在机车运行过程中没有认真观察了望，只注意到远处有人，没有认真观察附近区域状况，违章操作，导致将附近铁道上背朝机车方向拧螺丝的铁道工隋井泉撞伤致死，是这起事故的又一个直接原因。
　　（二）间接原因
　　1、运输队现场带班副队长张××安排临时工作有章不徇，违章指挥。安排铁道工处理铁道螺丝时没有通知配车调度，没协调好同一区域内多工种作业安全，管理不细；领工房×与隋××为同组作业人员，违反操作规程规定，在作业过程中远离隋××，没有起到监护作用，是导致事故的一个主要原因。
　　2、运输队日常管理不到位，安排工作不细，粗线条管理，职工不执行操作规程，不落实矿规定（铁道工未穿反光安全服），沟通协调差，人员管理存在问题，是这起事故的重要原因。
　　3、业务部门、分管领导对运输工作日常管理不到位，没有发现运输存在的问题。
　　4、矿、队对职工安全教育不够，对按操作规程作业、执行矿规定要求不严，个别职工安全意识不强。
　　防范措施：
　　1、立即在全矿通报本次事故，举一反三吸取教训，开展各系统、各部门、各环节、各岗位、各类人员等隐患大排查活动。查存在隐患,查制度、规程措施落实情况,查日常没检查或检查不细致的地方和环节,查不安全人或不把握人员，发现问题及时处理。
　　2、教育职工严格执行操作规程和各项规定，并重新组织学习、考试，考试不合格者不许上岗。
　　3、完善运输各环节的安全协调工作，健全完善铁道上作业请示汇报制度，并在作业地点两侧设置声光信号等安全警示设施。
　　4、加强特种作业人员、岗位工的安全培训教育，提高安全意识、防范能力和监护能力。
　　5、认真开好班前会，不参加班前会不许上岗，取消大班作业。
　　6、铁道工不许在铁道上单人作业，必须穿反光安全服；大巷行人及作业遇机车必须躲避，机车遇人必须停车；S翼和W翼大巷不许有人行走；否则，视为严重"三违"。
　　7、基层单位、业务部门、分管领导及全矿要严细管理，加强动态过程、各项制度、各类人员的监管和考核。
　　8、开展精细化管理，确保制度措施落实和人的行为安全可靠，打造本质安全型矿井。首先在设备设施上实现本质安全，井下电机车实现两侧开车，增大了望窗；在井下设置机车调向装置，使机车驾驶室朝向前进方向，便于了望。第二，井下人员安全帽、衣服、靴子贴反光条，增加视线效果。第三,加强职工安全培训,培养本质安全型员工。
&71、大兴矿"2007.3.10"胶带输送机事故
　　2007年3月10人日上午，选煤厂洗煤班检修组长王××率领小组人员安装401胶带输送机刮货刷子压辊，12时25分安装完毕，12时30分胶带输送机开气运行。13时王××返回401胶带输送机道巡视检查胶带输送机刮货刷子压辊运转情况。13时20分，选煤厂洗煤班安全员周××巡视至401胶带输送机斜廊时，发现王××趴在距401胶带输送机尾29.4米处的胶带输送机架上，左臂被卷入新安设的压辊与胶带输送机之间，救出后送至铁煤集团总医院确认其已经死亡。
　　事故原因；
　　直接原因：死者王××违章作业，在胶带输送机运转时直接用手接触胶带输送机压辊，致使左臂被卷入胶带输送机的压辊和下层胶带输送机之间。
　　重要原因：王××在检修过程中自行安排增设压辊，没有做到逐级请示和进行设计、强度核算和审批。压辊轴和辊筒直径尺寸不够、焊接方法增加压辊轴长度、选用旧压辊转动不灵活、压辊无防护罩，没有实现设备本质安全。
　　间接原因：
　　1、对职工的安全思想教育不到位，致使王没有执行安全第一、生产第二方针，违章作业。
　　2、洗煤车间安排工作随意性大，没有落实重要工作逐级请示制度。
　　3、对单人独岗和单独巡查人员的监察不利。
　　4、管理人员对现场的设备检查不到位，对存在的问题没有及时发现和纠正。
　　5、安全监察有漏洞，没能及时发现改动设备，更没有及时发现隐患。
　　本质安全分析：胶带机没有感应式急停保护开关，当人员进入危险区域内不能自动停止运转。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，坚决做到不违章作业。
　　2、严格执行各项管理制度，认真落实精细化要求，抓好5Ｅ、定置管理、三整理五确认和走动管理，将工作做到实处。
　　3、对现有井上下所有胶带输送机的各种保护认真检查，保证灵敏可靠。尤其是急停保护应采用拉绳式且安设在胶带输送机上。
　　4、加强岗位人员及单独作业人员的定置管理和监察。
　　5、加强对职工的技能培训，熟知设备性能。尤其是检修人员，必须熟悉设备原理性能和危险因素，做到安全检修。
&72、小康矿"2007.4.2"运输事故
　　事发前，副井上东码小罐道有矸石车26个，头车距门墙垛3米，墙垛距矿车边缘0.2米，防火门墙距副井罐道66.4米。电机车司机任××与司旗工李××准备抽出小罐道的矸石车，送往翻矸罐笼翻矸。
　　2007年4月2日零点班，运输队运输班由副组长安××组织召开班前会后，电机车司机任××与司旗工李××，按照组长张××前一天安排（张××休班）负责地面矿车运输工作。4时55分两人准备将副井上东码小罐道的26车矸石拉走，将10吨电机车开到副井上东码井棚防火门外停车后，李××进入井棚将靠近电机车的头车（距门框3米）掩车木撤掉，由于车未走，李××在第三个车后右侧推车，不慎被挤在运行的第四个矿车与门框之间（车与门框间距为200mm），面朝车外，救出后紧急送往矿保健站抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、直接原因：电机车司旗工李××，违反《操作规程》关于"推车不准在矿车两侧，只准在矿车后部推车，并且目视前方"之规定，在矿车右侧推车，同时推车时没有目视前方，导致被矿车与防火门框挤伤致死。
　　2、主要原因：司旗工李××自主保安能力差，推车时没有认识到矿车与门框之间的距离会对自己造成伤害，导致事故发生。
　　3、间接原因：运输队对员工的安全思想教育不到位，员工安全思想意识不强，违反《操作规程》作业，造成事故发生。
　　4、本安型原因：副井上东码防火门墙与轨道之间安全距离不够，非本质安全。
　　防范措施：
　　1、对副井上东码井棚防火门墙进行拆除加宽，确保矿车最突出点与门框间距不小于800mm。同时在防火门前后5米处设置警标，提醒员工注意安全。
　　2、副井上作业时，严禁人力推车，并经常清理轨道及道沟内的浮货，减小矿车运行阻力，保证矿车自滑到位。
　　3、加大地面和井下"零、杂、散"作业现场的监督检查力度，增设地面专职安全检查员，做到专职安全监督检查井下和地面施工作业全方位覆盖，消灭死角。
　　4、立即对全矿地面和井下所有采用人力推车的地段进行一次全面普查和轨道实际坡度测量，坡度大于7‰的，严禁人力推车。
　　5、对于推车作业的，矿车最突出点与巷壁及设备、设施间距小于800mm的，立即制定安全措施，严禁任何人在矿车通过时进入5米内，确保施工安全。
　　6、加强职工的安全思想教育，提高职工的自主保安意识，教育职工严格遵守各项安全管理制度和"三大规程"。

五、放炮事故  
& 
1、晓明矿"1981.12.17"放炮事故
　　1981年12月17日零点班6时45分，开拓区掘进一队在南二采区南五回风石门联络道掘进施工。打眼、爆破、出货结束后，工作面右帮剩有4个残炮，由于左帮柱窝深度不够，立不了棚腿，他们又在左帮打了两个炮眼，深度200mm。放炮员将其与4个残炮一同联接上，做好放炮准备后，当班组长吕×对放炮员说"你先走，我喊好了你就放"。放炮员沿母线先撤出，吕×等4人则撤到耙子后，其中吕×坐在07开关上，此处距掌子头仅31.4m。放炮员来到起爆处（放炮母线长度为91.1米），向里面喊"好没好？"，吕×回答说"好了"，放炮员又问一句"好没好"，吕×再次回答说"好了！好了！"。放炮员开始充电，然后起爆。结果炮响后，崩出的一块石块击中了坐在开关上的吕×后脑，经抢救无效，当即死亡。
　　事故原因：
　　这是一起因严重违章指挥和违章操作所造成的责任事故：
　　1、班长因图省事、嫌麻烦，全无安全生产观念，带头不撤到安全地点，结果被爆破飞出的石块击中后脑，是这起事故的直接原因。
　　2、爆破工违章操作，不坚持原则，违反"十不放"的规定，盲目服从指挥，是事故的间接原因。
　　3、队干部平时对职工的安全教育不够，以至班长带头违章作业，也是事故的间接原因之一。
　　防范措施：
　　1、放炮时，所有人员必须全部撤到作业规程规定的警戒线以外，否则不得爆破。
　　2、爆破工要严格执行操作规程和放炮制度，对违反操作规程行为，要敢于大胆拒绝。
　　3、加强对职工的安全思想和安全知识技能教育，使之做到不安全不生产。
&2、大隆矿"1984.9.21"放炮事故
　　1984年9月21日零点班1时30分，641采煤队W1 N7采场工作面扫道工作完毕后开始拉机头。由于机头下帮有棚梁压在机头上，拉机头时阻力大。拉过机头后发现机头壳子下沿卷沿，在用锤打锯拉无效情况下，副队长王××决定放处理。放炮前的工作准备完毕，在拉放炮母线时，发现放炮母线太短，拉完放炮母线后距机头才6米左右。放炮员宋××说了一句："没事"，开始准备放炮，大家隐蔽好后，炮声响过，大家进入放炮地点，发现宋××倒在地上，腰部受伤。由于伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全第一思想教育不够，安全思想树立不牢。
　　2、干部指挥糊炮，严重违反《煤矿安全规程》规定。放炮员对干部违章指挥不但不予抵制，而且明知放炮母线太短（全长才7.4米），还违章放炮。干部违章指挥，工人违章作业是造成这起事故的主要原因。
　　3、拉机头困难，不找出原因硬拉，给事故埋下了隐患也是这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、加强干部工人的安全思想教育，坚决按"三大规程"规定作业。
　　2、坚决杜绝违章作业、违章指挥。
　　3、隐患不处理完不许作业。
&3、大隆矿"1991.3.15"放炮事故
　　1991年3月15日14时，维修一队杨××小班，在N17 N2段运输顺槽拉底拆换铁梯棚。在拆换最后2架铁棚时，由于顶板压力较大棚梁上有大块岩石挤压，棚梁已被压严重变形，棚梁距底板只有1.1米，处理难度较大，如果处理不完将影响综采转载机的正常推进（转载机距棚梁只有1米）。鉴于上述情况跟班副队长李××、技术员刘××、班长杨××研究决定采用放炮断梁。当即放炮员王××准备了3个药1发雷管，捆在一起放在距梁头槽内1米处，并用黄泥封住。放炮员王××往运顺外侧方向，边放母线边喊放炮了。维修一队人员也都跟到外侧躲炮，副班长王×担当警戒员去运顺工作面方向，在转载机附近把综采二队拉底人员撵走至距放炮点21米处，警戒员王×便靠煤壁坐下。郭××在距放炮点22.5米破碎机处面朝工作面方向站着，这时炮响后崩下棚梁的残片打在郭××的后背上，穿入胸部当即死亡。
　　事故原因：
　　1、在拆除原棚梁时，由于棚梁变形严重，被压成把拱型，顶板并有大块岩石。摘梁难度较大，在场干部违章指挥采用糊炮掐棚梁。
　　2、放炮员王××没有警旗、警笛、警戒距离不够，在没有与警戒员取得联系的情况下，擅自糊炮放炮严重违章作业。
　　3、警戒员工作失职，该人在没有警旗、警笛与放炮员确定联系情况下去担任警戒工作，且使人员没有达规定警戒距离，结果造成综采队郭××被崩死亡事故。
　　4、郭××个人安全意识淡薄，自主保安能力差，在警戒距离不够的情况下，仍然没能采取有效的躲炮措施，最终造成这起事故。
　　防范措施：
　　1、采取有效措施，加强对基层干部职工进行安全教育，认真落实各级各类人员安全生产责任制，坚决杜绝各级干部违章指挥。
　　2、加强对放炮员安全操作培训，认真执行"三大规程"和"一炮四检"与"四人联锁"放炮制，严格按措施施工，加强对放炮员的考核，杜绝违章作业。
　　3、教育干部职工牢固树立安全第一的思想，提高职工安全生产意识，在处理安全与生产关系时，无论什么情况必须做到不安全不生产。
&4、晓明矿"1992.7.11"放炮事故
　　董×是采煤四队专职在工作面前缺口作业的负责人，1992年7月11日白班，董×没有参加班前会提前入井到了北一采区北三段四层采煤工作面前缺口，因顶板压力大，拆除工字钢金属棚费力，董×就告诉同组作业人员李×到前缺口放警戒并说："我不喊你，你别出来"。当三声炮响后，同班的另一名工人从刮板输送机头向放炮地点走来，边走边喊"老董别放了，我进来了"。可怎么喊他也没有听到董×的回音，也看不见矿灯的亮光，当他走到董×的身边时，发现董×左腿卷曲，臀部左侧与大腿部位已被崩坏，血肉模糊，腹部左侧有一个拳头大的窟隆，人已死去。
　　事故原因：
　　经现场勘察分析认定，董×身边有雷管火药，在放炮崩金属棚时，将身边爆炸物引爆，导致死亡。
　　1、执行放炮制度不严，没有执行放炮联锁制度，违章放炮。
　　2、队领导落实安全生产方针不认真，责任制落得不实，安全教育上有死角。
　　3、同班工人对一人违章放炮作业，没有劝阻和制止。
　　防范措施：
　　1、加强安全教育，增强职工自主保安意识。
　　2、加强对火工品的管理，严格执行放炮管理的各项制度。
　　3、认真执行"一炮四检"和放炮"四人联锁"制度，否则严禁放炮作业。
&5、大兴矿"1996.3.5"放炮事故
　　1996年3月5日1时10分，综采准备队南一702工作面刮板输送机头被一大煤块（3.2×0.5×0.7m）卡住，无法运行。在反复撬、砸无效的情况下，当班（四点班）放炮员邹××决定放炮处理。邹××让同班工人孙××去运顺胶带输送机尾担任放炮警戒员，自己同工人兰××在大煤块上装了两管火药（300g），把放炮母线拉至工作面27号架子处，由兰××担任工作面方向警戒员，此时零点班接班的采煤机司机董××从运顺提前进入工作面，担任运顺警戒的孙××当时只顾联系开胶带输送机，没有发现董××走过去。当董××走至被处理的大块处时，炮就响了，其胸部及颈部被崩伤致死。
　　事故原因：
　　1、担任放炮警戒员的孙××工作不负责任，只顾联系开胶带输送机，没有发现有人进入放炮地点，是这起事故的主要原因。
　　2、董××本人安全意识不强，不问清情况，盲目进入工作面，并且不走安全通道，违章跨越输送机进入放炮地点，是造成这起事故的另一主要原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿开展一次安全第一的思想教育，进一步摆正安全和生产的关系，把安全生产方针落到实处。
　　2、加强安全培训，增强职工的工作责任心和自主保安能力，上标准岗，干标准活，杜绝违章作业。
　　3、加强全矿火药使用管理，加强现场安全检查的力度，杜绝违章放炮现象的发生。
六、火灾事故
&1、小青矿"1989.8.23"火灾事故
　　1989年8月，开拓区为加快南一采区北侧401工作面由掘进三队施工的回风顺槽和掘进五队施工的运输顺槽的速度，决定开拓区机电队在运输顺槽安装一条420米的胶带输送机，代替矿车运输。8月23日白班安装完毕，在调试运转过程中拉紧装置的5千瓦电机烧毁。胶带输送机启动后电机转，胶带输送机松驰，打滑，不能运转。8月23日午后四点班，开拓区派机电队长带一名电工、两名钳工，拿5吨的链式起重机前去处理，在调试过程中发现胶带输送机过长割断四米，然后用5吨起重机代替拉紧装置，在试运转中仍然发现胶带输送机有些长，因为没有胶带输送机卡子，叫零点班处理。队长、电钳工于18时30分升井。19时左右掘进三队施工的回风顺槽放完炮出货打点(信号)，要求开动胶带输送机，胶带输送机司机邢××听点后开动胶带输送机，邢不顾运转是否正常，又没停止胶带输送机运输，开动胶带输送机于19时10分擅自脱离重要生产岗位，提前升井。胶带输送机在运转过程中由于胶带输送机松驰，5吨起重机实际上拉力不够，胶带输送机头主动轮旋转而胶带输送机长松弛、打滑、高速磨擦固定点致使胶带输送机起火；由于前后800米无人，失掉了及时发现和积极扑救火灾的机会。当掘进三队工人刘××和张×被烟熏后升井汇报已经是21时。局调度22时17分接到汇报并通知有关领导，主管生产的副局长、总工程师、安监局长以及局救护队于22时43分最先赶到矿，并立即同安监处长、掘进副总于23时赶到井下现场，组织积极抢救，而火势迅猛、越来越大，很快地将胶带输送机和巷道刹帮刹顶的木杆以及巷道周围煤壁燃着，火焰炽烈似如炉膛，大量的浓烟有害气体高温使400米深处施工的15名工人死亡。
　　抢救事故大体分为三个阶段：一是直接灭火积极救人阶段，由于火势迅猛，巷道破坏严重，尽管全力以赴，终因难度过大、进度太慢失掉了救人的时间；二是两次注水彻底灭火阶段；三是排水、修复巷道、清理杂物、寻找遇难者阶段。15名遇难者最早是在9月12日19时45分于南一采区北侧401工作面运输顺槽机头处往里178.4米处，从矿灯认定是蒋××，最后是在11月1日20时30分于南一采区北侧401工作面回风中巷330米处，从矿灯认定是朱××。总共抢救事故70天，善后工作全部完成。
　　事故原因：
　　1、这次事故是岗位工人胶带输送机司机严重违犯劳动纪律、违犯操作规程、违章作业，将不具备运转条件的胶带输送机开动以后擅离职守，午后四点班于19时10分升井。当胶带输送机发生磨擦起烟后不能立即停止胶带输送机消除故障；当胶带输送机磨擦起火时不能立即扑救(因无人知晓)；当胶带输送机磨擦发生大火后不能立即报警处理，耽误救灾时机，以致酿成大祸，是这起重大事故的根本原因。
　　2、这次事故也是干部违章指挥，强令指派未经培训，从未操作过胶带输送机的工人去当胶带输送机司机，是造成这起重大事故的重要原因。
　　3、开拓区主要领导安全思想淡薄，施工和机电管理混乱，执行规章制度不严，劳动纪律观念松弛，在胶带输送机移设安装调试使用过程中缺乏严密的组织和具体的要求，是这起重大事故的主要原因。
　　4、矿领导安全教育不够，职工培训抓的不力，自救器管理和使用的情况不好，安全生产责任制不严，通讯设施不全等是事故扩大原因之一。
　　事故教训：
　　这是建局以来最大的一起事故，教训是非常深刻的，一定牢牢记取。
　　1、缺乏安全意识，有法不依，执法不严。干部违章指挥，工人违章作业，工作极端的不负责任。工人、干部严重的违犯劳动纪律，随意脱岗升井，是这起事故的最大教训。
　　2、施工和机电管理混乱，规章制度执行不严。胶带输送机移设本应有设计、有措施、有安全保护装置、有移交使用手续和标准，实际上全没有执行。
　　3、贯彻上级有关安全规定不认真、不坚决。对井下使用非阻燃胶带输送机没有严格的管理制度，更没有可靠的安全措施；对井下人员必须配带自救器的规定执行不坚决。
　　4、职工安全培训工作开展的不好。按规定凡下井人员都要结合各工种的特点进行安全教育和培训，经考试合格者发给技术操作证和安全资格证，并做到持证上岗。实际上这次看胶带输送机的司机就是无证上岗。
　　5、通讯系统不完善，通讯设施不健全，延误了事故抢救时间。
　　防范措施：
　　这次事故给我们敲了一次响亮的警钟，上了最切合实际的一课。根据这次事故教训，针对我们安全生产上的薄弱环节，采取了相应的防范措施，防止同类事故和其它事故的发生，保证今后的安全生产。
　　1、重新认清安全生产形势，时刻树立安全第一的思想，强化安全生产的管理，杜绝违章指挥、违章作业、违反劳动纪律现象发生。从思想上、组织上、行动上真正地把安全工作摆在第一位，认真吸取"8.23"事故教训，把各项安全工作抓实、抓好、落到实处。
　　2、通过"8.23"事故，广泛开展一次全矿性的安全思想教育，进一步加强安全培训。一是通过事故的原因和教训，接受一次活生生的安全思想教育；二是让各级干部认真分析这次事故的原因和教训，从中受到教育，引以为戒；三是利用各种宣传形式，加强全矿职工的安全教育，强化生产一线指挥，进一步加强劳动组织纪律性；四是组织职工学习"三大规程"，实行强制培训，严格培训，真正做到持证上岗。发现无证上岗，除处罚本人外，要追究领导责任。
　　3、坚持从严治矿，真正做到严格管理：(1)严明劳动纪律，工作、作业时间不准脱岗、睡觉、喝酒；(2)严格规章制度，修改完善已制定的安全奖惩细则，干部和工人互相抓"三违"，特别是鼓励工人抓干部的"三违"，对替"三违"人员讲情者也要惩罚；(3)严肃干部作风，进一步落实各级各类人员安全生产责任制，各级主要领导要带头转变作风，深入井下，现场检查落实安全工作。
　　4、实行全员、全过程、全系统的安全生产管理。真正做到井下严格管理一丝不苟，井上安全活动不断线，使安全工作制度化、经常性、群众性，使安全活动贯穿到煤矿生产全过程。
　　5、加强机电管理工作。今后胶带输送机的安装、移设都要有设计、有措施、有安全保护装置，有移交使用标准和手续。井下所有运行胶带输送机也必须有切实可行的安全措施和安全保护装置。非阻燃胶带输送机严禁入井使用，否则追究领导责任。井下所有胶带输送机头都要设置消防火器材，采掘工作面和主要的机电峒室以及要害部位都要安设通讯电话，要求畅通无阻、灵敏可靠。
　　6、加强自救器的佩带和使用，凡不佩带自救器者不准入井。
　　7、加强对《重大事故的预防及应及救援预案》的学习和演练，全面提升矿井的整体抗灾变能力，有效地防止各类事故的发生。
七、其他事故
&1、大隆矿"1980.3.30"溜煤眼坠落事故
　　1980年3月30日四点班十六点三十分左右，北翼四层南五段回采工作面正在放炮出煤。看刮板输送机工郝××负责看运输顺槽第一台刮板输送机和小川刮板输送机（靠近溜煤眼）。电工宋××从运输顺槽第二台刮板输送机准备去回风顺槽，当走到运顺第一台刮板输送机时，发现刮板输送机正在开气运转，郝××却不见了。宋××就返回工作面向班长和队干部汇报了此情况，队干部当即派人寻找，最后找到七层胶带输送机处，将郝××从溜煤眼内救出，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、根据看胶带输送机的职工介绍四层的刮板输送机和七层的胶带输送机正常运转时，由溜煤眼内下来一块矸石（0.5m×0.3m×0.2m）和一根圆木（1.15m×0.16m），紧接着看见一个矿灯灯头，一只胶靴和一个人，便立即停止胶带输送机进行抢救。根据这位看胶带输送机职工的介绍一致认为是，郝××在处理刮板输送机上的矸石或圆木时，没有停刮板输送机，不慎被刮板输送机拉倒，掉入溜煤眼内，违章作业是造成这一亡人事故的直接原因。
　　2、溜煤眼上没有铁箅子，周围没有安全栏杆，缺乏必要的安全设施是这一起亡人事故的另一主要原因。
　　3、作业者自主保安意识差，不按标准操作，也是造成这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、各作业地点及其它重点场所必须配备完善的安全防护设施，保证工作人员作业安全，防止因安全防护设施不全而造成的各类事故。
　　2、加强《煤矿安全规程》、工种岗位责任制培训，提高职工操作技能，按标准操作，严防"三违"，保证安全。
　　3、提高职工自主保安能力，加强职工自主保安意识，按标准操作是保证安全生产的关键。
&2、晓明矿"1981.3.25"井筒坠落事故
　　1981年3月25日白班，开拓区掘进八队工人耿×和另外两名工人，在主井井筒-231.8m的吊盘上作业，当时固定盘在-249.7m处。当井壁破完1m后，按措施要求，应用金属支柱把上部井壁料石支撑住，以防井壁脱落。8时40分，耿×在作业盘上给第三根支柱时，为使支柱牢固，站在200mm厚的浮货上，用双手摇动升柱器把柄，由于用力过猛使升柱器在岔口处被搬断，身体失去控制，往后一闪，从吊盘上的主提升哨口坠落至下面19米处的固定盘上，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、在操作升柱器时，因用力过猛，致使升柱器岔口被搬断，身体失去控制，是事故的直接原因。
　　2、作业时未佩带安全带，加之作业盘上有200mm厚的浮货，站立不稳是事故的间接原因。
　　3、升柱器质量不合格，是事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、使用升柱器，必须将使用方法在作业规程中具体说明，以便作业人员能够熟练使用，避免操作失误。
　　2、凡高空作业或在井筒内作业都必须佩戴安全带，否则不准施工。
　　3、加强对职工的安全思想教育，牢固树立安全第一思想，同时做好安全培训，不断提高职工的安全意识和自主保安能力。
&3、晓明矿"1982.10.27"污水井坠落事故
　　1982年10月27日白班，水暖队一号粉炉点炉正常后，四点班正常运行，19时30分，锅炉班班长马×去仓库取材料，大集体混岗工人李×向马×要火碱，要洗工作服，班长马×拿着仓库钥匙走在前面，李×跟在后面，李×取完火碱后离开，当马×锁仓库门时，就听仓库门外2米远处的排水污井里有人喊救命，急忙赶到井边一看，李×已掉入水温度在58℃左右的排水污井里。马×急忙组织人员抢救，待把李×救上来时已经死亡。
　　事故原因：
　　1、排水污井虽有盖，但未盖严实，此处也没有照明设施。
　　2、安全管理不严，劳动纪律松散，工作时间干私活。
　　防范措施：
　　1、加强对生产区域内各种设施的检查，创造安全的生产工作环境。
　　2、严格劳动纪律管理，教育职工遵章守纪。
&4、晓明矿"1983.2.13"主井卸载仓事故
　　1983年2月13日四点班，矿调度员王×接班后，由于主井卸载堵仓，值班矿长安排其找来维修区放炮员张×去处理，并向二人交待：1、必须用二米长竹杆送药。2、不准进入卸载虎嘴内。之后，王×、张×和李×等人便到主井卸载仓，采用放炮方法处理堵仓工作。
　　开始放了二次炮，效果不好，第三次放炮连续两次炸药没响，王×就进入虎嘴将炸药拽下来，李×将加工好的炸药递给王×，在王×侧身接炸药时，卸载仓内的存煤突然下落，将王×埋住，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全思想不牢，重生产、轻安全，调度员从事非本职工作，并进入卸载仓内，既违章指挥，又违章作业。
　　2、放炮员私自同意他人进行爆破作业，工作严重失职。
　　3、对卸载仓内的存货情况不详，没有认真执行制定的措施。
　　防范措施：
　　1、针对仓内实际存货情况，必须制定切实可行的安全技术措施，认真贯彻，严格执行。
　　2、处理堵仓前，必须事先探明仓内情况，由专人处理。
　　3、严格按操作规程作业，各尽其职，各负其责。
&5、晓明矿"1983.9.16"物体打击事故
　　1983年9月16日零点班班前会上，开拓区掘进一队组长王×分配郭×等3人到南五采区通风上山调运金属棚。王×等人到达工作地点后，开始作业。1时20分，在下放空车时，空车在距绞车27.7m的道岔处掉道，掉道后又拉了2. 7m，郭×找来一根1.47m长的椴木拌子，支在车的前方车沿中间处，随即邵×打点拉车，绞车启动后，车轮虽被撑起，但未能入轨，由于木拌支撑角度的原因，致使木拌受力而劈开，击中郭×的头部，郭×被打倒后跌倒在铁腿上，碰伤后脑，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、工人处理掉道车经验不足，违章操作。
　　2、组长分工错误，不应安排新工人独立操作。
　　3、绞车安设位置不合理，轨道状态较差，造成行车时经常掉道。
　　防范措施：
　　1、对入矿的新工人，必须在有经验的工人带领下工作6个月，经考核合格，方可独立作业。
　　2、处理掉道车时，严禁用绞车强拉。
　　3、在倾斜巷道中处理掉道车，必须使用起重机等工具处理，并严格执行操作规程有关规定。
　　4、绞车安设必须合理，方向准确。
　　5、加强对运输轨道的检查和维护，确保轨道状态良好。
&6、晓明矿"1984.1.3"主井装载坠落事故
　　1984年1月3日1时许，机电科调度员刘×得知主井装载仓堵塞，在未与矿总值班及运转队联系的情况下，主动到主井装载去查看情况，到达主井装载后，便与信号工王×进行处理，提煤正常后，刘×和信号工周×一同站在两个溜煤虎嘴中间，此时又有大块将虎嘴卡住，周×到信号房取撬棍回来发现刘×不在，误认为他已升井，就动手处理，直至刘×被选煤厂手选工发现，方知刘×已坠入箕斗，刘×被发现后已死亡。
　　事故原因：
　　1、思想麻痹，忽视安全，从事非本职工作，违章作业。
　　2、工作精力不集中,站立不稳滑入箕斗。
　　3、安全措施不当，处理时未系保险带或保护绳。
　　4、清货时未作到一人作业,一人监护。
　　防范措施：
　　1、加强对特种作业人员的安全思想教育工作，牢固树立安全第一的思想。
　　2、特殊岗位、特殊工种必须实行二人作业制，严禁单独作业。
　　3、处理生产中断等事故过程中，人员之间必须相互协调，密切配合。
　　4、在主井装载作业必须配戴安全带和安全保护绳。
&7、晓明矿"1985.1.4"副井坠落事故
　　1985年1月4日白班，维修区维修二队铁道工李×，于7时10分参加完班前会后更衣入井。入井后到他负责的南一采区总回风道巡视一遍，8时10分离开工作地点升井。8时30分李×在距副井下约50米处与本队队长胡×相遇，胡×看到李×背着工具袋走的很忙，便问："你怎么早升井呢？"李×回答："里面活干完了，没事了"。胡×又说："干完活也没有走这么早的"！在对话过程中两人谁也没有停止脚步。胡×来到南二采区十七层施工地点与本队支部书记王×讲了此事。王×说："升井后我找他"。王×升井后直到第二天也没看到李×，也没追究。
　　李×到达副井口后，正值主罐已上十七八个人，副井下也别无他人。此时信号工胥×已向副井上信号房打完提升信号，罐笼正处于待提状态，而检身工、挂链工都脱岗坐在打点房里，贴房下有人抢上罐他们三人都没有看到（也无法看到）。李×当时急急忙忙想从罐的右侧上罐，罐内采煤一队电工刘×喊了一声："打点了"！警告他不要再上了，而李×毫无反应。当刘×又喊一声："打点了"！的同时李×已抬腿踏上罐笼，手抓罐链，头部从链下钻入罐笼，当罐笼提升约4米左右时，李×被罐道18#工字钢梁卡撞下去，坠入井底。
　　事故原因：
　　1、岗位人员责任心不强，有章不循，擅离职守空岗空检。
　　2、对辅助工种人员管理不严，放任自流。
　　3、抢上罐升井，严重违章。
　　防范措施：
　　1、认真落实安全生产责任制，岗位人员要忠于职守，尽职尽责，强化升入井人员的管理。
　　2、严格升入井制度，人员上下罐笼前必须和把罐工取得联系，得到允许后方可上下罐笼。
　　3、严格执行入井检身制度和人员出入井清点制度。
　　4、加强安全管理，杜绝"思想松、管理松、纪律松"。
&8、大隆矿"1985.7.15"楼房坠落事故
　　1985年7月15日上午，工程科技术员，施荒地职工住宅区甲方代表安××到施荒地工地的9号楼检查施工质量。12时15分，安××在楼中间单元站在标高3.8米墙顶用工具检查突出方脚的垂直度。当安××左脚踩在外墙凸出窗台的边缘，朝外斜着身子检查时，左脚下的两块探头砖踩掉，安××也随之坠落下去，胸部担在标高1.2米的六尺横杆上后又坠落在地上，事发后及时抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安××检查施工质量时，在没有安全防护设施的情况下，身临危险区进行检查，是造成这起事故的主要原因。
　　2、施工单位（乙方）在墙高超3米时应设置安全网，而实际砌筑3.8米仍未设安全网作业，是这起事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、有关业务科室全体人员要通过这次事故教训开展一次自身业务保安检查，认真学习安全规程，树立安全第一思想。
　　2、在检查工程质量时，首先要检查安全设施是否齐全，安全条件是否具备后才准工作。
　　3、在高危部位检查时，要有两人参加，一人检查，一人负责监护。
&9、晓南矿"1985.9.29"挤压事故
　　1985年9月29日，正值中秋节。这天白班，晓南矿开拓区５０１队在南翼运输大巷修棚，该处是三心可缩"Ｕ"钢棚，受侧压，棚腿变形伸向巷道中间，巷道底宽变窄，不能满足使用，须后蹬棚腿复位。侯×负责蹬西帮棚腿，先挖柱窝，使棚腿全部露出再往后蹬腿。当时俯身手去掏柱窝浮货时，头部随之伸入棚腿与岩帮之间受侧压挤动的棚腿露出后，阻力减少，靠自身弹力，向帮侧反弹，夹住了侯的头部，当即死亡。可怜他撇下了年逾古稀的高堂、善良的妻子和正需要抚养的三个孩子。
　　这起事故的发生，出人意料，后经分析，既有客观原因，也有主观原因。
　　从客观上讲，在制定安全措施时，侧重了顶板管理和倒棚伤人，没有对施工中的各个环节做详细说明，过去也从来没有这样的事故案例，属管理漏洞。
　　从主观上讲：一是侯×自主保安意识缺乏，挖柱窝时不允许用手直接去掏浮货，以防棚腿下沉挤手，更不能把头伸向岩帮与棚腿之间；二是这天是中秋佳节，侯×家中备齐了酒菜，等他回家招待客人，牵动着他的心。侯×入井后就向组长请了假，做好了提前升井的准备，使侯×在工作中念念不忘家事，快点干完自己的活好回家，一心二用，便忽略了安全生产，酿成事故。
　　这起事故情节虽然简单，但给我们留下了深刻的教训，从制定安全措施上看，应该多方考虑可能发生问题，力臻完善，不留漏洞。从对工人的安全教育上，要不厌其烦，使树立牢固的"安全第一"的思想，努力提高工人自主保安意识和防范能力，减少不安全行为。还要教育工人，在作业中，不想与作业无关的事。
　　侯×的死，给我们敲响了警钟，告诫我们在井下这个特殊环境作业，必须时刻警惕着来自各方面的威胁，既要有牢固的安全思想，又要有周密的安全措施。安全做好了，就会给全家带来欢乐和幸福。
&10、晓明矿"1986.2.2"副井下坠落事故
　　1986年2月2日18时起，由于电压低，副井绞车被迫停运，23时左右，副井正常提升，此时副井下聚集了准备升井的200余人，候罐室内仅有40余人，其他人员全部拥挤到副井下罐笼门前，违反了升井人员必须经候罐室升井的正常秩序，检身工苏×在制止无效的情况下没有采取有效措施或向矿调度汇报，任其拥挤。信号工孟×看副罐笼的位置太低，上罐困难，便发出信号对罐笼，升井人员此时更加拥挤，掘进一队的阎×被挤在主罐笼侧，在其越过摇台上罐时，被正面上罐人员从主副两罐之间缝隙处挤掉入老坑内，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、检身工责任心不强，违犯程序，在升井人员不进候罐室的情况下没有采取强硬措施（不拉罐或汇报），违背了检身、挂链、打点三者缺一不提人的规定，特别是在无力维持秩序情况下，听之任之。
　　2、职工劳动纪律观念淡薄，严重违反规章制度，有章不循，有令不行，升井人员没有在候罐室排队按定员依次上罐，全部拥挤摇台前，破坏了正常升井秩序。
　　3、挂链工擅自脱岗，造成井下无人把安全链和无人与信号工联系。信号工执行规章制度不严肃，对检身工要罐提人的做法制止不利。
　　4、副井下罐笼安全门在提运大件摘掉后未能及时恢复，在发生挤罐时失去了保护作用。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全思想教育，遵守劳动纪律，提高职工的岗位观念和遵章守纪的自觉性。
　　2、严格执行"信号、检身工、挂链工"的相关规定，三者缺一不动罐，严格升入井管理，升井人员一律走候罐室排队上罐。
　　3、在副井下马头门增设照明，将罐笼上的安全链改为安全拉门。
　　4、加强对副井下罐笼安全门的检查维护，如有损坏必须及时处理，否则严禁动罐提人。
&11、大隆矿"1987.11.12"物体打击事故
　　1987年11月12日下午，电修队队长、书记、副队长、技术员及工人赵××等18人来到矿南门外立水泥线杆。挖好立杆坑后，用2根6米长24公斤铁道做架杆，使用4股8号铁线和￠12.5mm的钢丝绳扣联结架杆和线杆的起吊绳，采用1台JD-11.4KW调度绞车做起吊动力，线杆东侧用8#铁线，西侧用棕绳做两侧平衡绳。在起吊前发现JD-11.4KW绞车和水泥线杆不在一条直线上，便利用南大门门框上部两个槽钢接合部的自然豁口做控制起吊起中心，槽钢距地面2.23米高，当起吊线杆距地面1米时，各部均正常。15时40分当起吊线杆距地面呈30多度角时，起吊动力钢丝绳滑出槽钢豁口，水泥线杆向西侧倾倒，线杆东侧8号铁线拉断，副队长指挥停车，调度绞车司机立即刹车，但刹车失灵，站在准轨和矿运输中间的工人赵××躲闪不及，被架杆扫倒，推到了3米外的准轨上。虽经送往医院积极抢救无效，但因伤势过重抢救无效，于18时40分分死亡。
　　事故原因：
　　1、压把绞车和起吊线杆不在一条直线上，线杆在起吊30多度以上时，起吊动力钢丝绳高度必然脱落出门框自然豁口，使起吊中心不能保持一致。
　　2、使用8#铁线做平衡绳不符合要求，同时只有防止杆南北倾倒的措施，没有防止东西倒的措施。
　　3、施工前滑对压把绞车进行认真细致检查，运行时操作闸销子窜出，致使操作失灵。
　　4、施工现场管理混乱，其他闲散人员没有撤到安全地带。
　　5、施工措施不严密，没有具体施工方法，没有逐级审批手续。
　　防范措施：
　　1、在施工前要编制安全可靠的施工措施，措施中要明确施工方法，安全措施，责任要明确，分工要细致。施工人员要严格按照要求操作，杜绝违章指挥违章作业。
　　2、在施工中遇到起吊不在中心时，必须用滑轮控制起吊中心，并牢固在可靠的物体上，保持起吊的中心和重心一致。
　　3、起吊物体的平衡绳必须牢固可靠，起吊线杆的坑要挖滑道。
　　4、使用压把绞车起吊线杆时，要进行认真详细的检查，要采用滑轮减速，提高安全系数。
　　5、在施工现场，人员要撤到安全地带。
&12、大隆矿"1989.1.19"淹溺事故
　　1989年1月19日15时10分，掘进队运大件将N1 25°上山上部车场的2妓管接头刮坏跑水，水经泄水孔注入1#罐笼。通风队于19时处理完毕。
　　1月19日四点班N1 皮带队胶带输送机工钟××、董××两人于16时40分到达3#罐笼放货作业。罐笼放空后，两人在胶带输送机旁的木板上休息。20时30分发现1#罐笼流出的水比以前大，董××为观察情况便向1#罐笼走去，当走到距1#罐笼19米时，1#罐笼嘴突然脱落，水随之倾泄下来，他急忙后退仍然被水冲出86米，同时钟××被水冲倒，冲出130余米。21时钟××、董××被送往医院，钟××抢救无效于当日凌时3时30分死亡。
　　事故原因：
　　1、由于1#罐笼口被周围粘货淤住堵塞造成罐笼内存有积水，是这次事故的一个主要原因。
　　2、1#罐笼容积104m3，当罐笼下口支护承受不了罐笼中水的压力时，罐笼嘴脱落是造成事故的一个直接原因。
　　3、在3#罐笼放货的钟××在放空罐笼后在木板上休息，思想毫无准备，在突发的灾害面前惊慌失措，缺乏应变力，也是造成钟××死亡事故的一个原因。
　　4、在进行了水沙充填时用闲置的1#罐笼泄水，没采取可靠的安全措施。
　　5、当供水管被刮坏后处理缓慢，造成跑水量较大经泄水孔注入1#罐笼。
　　防范措施：
　　1、严格执行《煤矿安全规程》及矿制定的关于灌浆前后应有疏水管灌浆后防止崩浆透水的措施。
　　2、充填泄水路线包括利用闲置的罐笼泄水，要设专人进行检查泄水路线必须安全可靠，防止有积水现象，如有积水必须采取措施妥善处理。
　　3、加强对各罐笼口支护的检查，发现问题及时处理，杜绝罐笼嘴脱落跑水跑货。
　　4、加强对职工的安全教育培训，提高自主保安能力和事故应变能力，减少突发性事故造成的伤亡。
&13、大隆矿"1990.8.24"主井装载坠落事故
　　1990年8月24日4时20分，主井主箕斗装完后发出信号，绞车提不起来，运转队便通知罐检班长赵××带人去检查，经查没发现有卡箕斗的地方，确认煤超量并向队进行了汇报，队技术人员采取对主井绞车调整提升电源，电压措施后，仍提不动。经请示决定放出一部分煤。开始用起重机拉箕斗门。当箕斗门被提起500mm左右，放出约0.5吨煤，斗内一根木支在井筒的钢梁上，一头卡在箕斗门放煤口处，煤止不住往下淌，赵××便站到钢梁与梯子间的跳板上，用钎子杆撞击木。卡在箕斗处木被打掉后，箕斗内的稀煤随即冲击出来，将赵××踩着的跳板冲掉，赵××也随之掉入坑内，被煤埋住。其他人员见赵××掉入坑内，立即从梯子间下去。用四分钟就将赵××从粘煤中扒出，及时送往医院，入院后第四天因呼吸循环衰竭死亡。
　　事故原因：
　　1、主井箕斗因超量，超重不能提升，其决定放煤后，，因任务急没制定书面措施。只是向施工人员进行口头上的安全事项交待，但不够具体。
　　2、在处理放煤过程中，现场人员没系安全带，跳板没捆绑是这起事故的直接原因。
　　3、采场淋水大，造成稀煤灌入装载，使计量斗无法控制装煤量，造成箕斗超量，为事故留下了隐患。
　　防范措施：
　　1、处理临时性工程必须有队干部现场指挥。
　　2、井筒作业必须系牢安全带，检查好工具设备是否稳妥可靠。
　　3、控制淋水，给装载创造良好条件。
&14、小青矿"1991.8.22"物体打击事故
　　1991年8月22日接班后，N2407工作面前三角点需翻运顺的中心柱，在该处作业的张××、张×、曹××、段××已翻下四棵磨擦柱，陆续用转载机运走。
　　当张××将已翻下的第五棵磨擦柱(正倒放在转载机沿上)用脚蹬磨擦柱的后端，该柱的前端栽到溜槽里，卡到转载机的链板上，磨擦柱的后端顶到站立的中心柱上弹回，弹到张××的胸部，当即弹倒，头部碰到输送机减速箱上，随后在场的四人将张××抬到破碎机后边，经医生抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、张××在开机过程中用脚蹬柱子违章作业，自主保安意识不强，是酿成事故的主要原因。
　　2、带班队长常××无证开机，带头违章作业。
　　3、本班副班长段××未制止张××违章作业。
　　防范措施：
　　1、进一步贯彻落实上好标准岗、干好标准活和安全生产责任制。
　　2、加强职工技术素质教育，提高自我防范能力。
　　3、严禁无证上岗，杜绝各类事故的发生。
　　4、不准开机运支柱等材料
&15、大隆矿"1992.1.28"物体打击事故
　　1992年1月28日15时10分，供应科木场班长兼走线吊司机带领3人从车皮中卸工字钢，当时安排王××、陆××在车皮挂钩，王×在车皮下货位摘钩。15时10分开始卸第五钩，该钩吊七根工字钢正处于车箱西侧箱板边，作业时由陆××在车皮南端挂第一道起吊绳，起吊后因车皮板中间镶有突出箱板的一道槽钢被起吊的工字钢夹住。陆××指挥走线吊钩头向东侧移动了约800mm，起吊一定高度后，王××在车皮北端挂第二道起吊绳，然后将吊车大钩落下，把四个绳头同时套在钩上。该车皮当时是东侧中部开门，陆××躲避在车门的南边，王××躲在车门的北边。由陆××打手势向吊车司机指挥起吊，在起吊过程中，因工字钢北端互相咬合，南端先上升，形成南高北低形态。随着起吊力增加，北端工字钢咬合处突然脱出弹起，上下抖动并向东侧摆动，陆××及时躲到车门外边。王××当时脸朝北注视起吊情况，发现起吊工字钢起动，即转身准备躲到车门外，此时工字钢已向东摆动过来。撞在王××的右侧头部，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、在起吊车箱内西侧工字钢时，被车箱板槽钢卡住，便指挥走线吊钩头向东移动了约0.8米，偏中心起吊造成重物瞬间向东侧摆动约1.6米，违反作业规程规定，冒险违章作业。
　　2、职工安全意识淡薄，作业中图省事，图方便，而不考虑作业环境。在车箱内的两名装卸工人装卸工龄都已十几年，明知斜吊会造成物体摆动，但两人都没有躲避到安全地点，由于躲避位置不当并受到空间限制是造成这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、起吊重物件时，必须坚持垂直起吊，因其它影响，不能垂直起吊或发现相互咬合现象，必须停止起吊，待处理后确保安全的前提下方可起吊。
　　2、加强职工操作技能的培训，提高职工的自主保安能力，起吊作业时，装卸人员必须躲避到安全地点，并要观察好周围的环境和再次躲避的路线，如作业场所受到空间限制则必须离开所受限制的环境。
　　3、在起吊超长、超重物件时，必须有单位领导现场指挥全过程。
&16、小康矿"1992.4.11"主井装载坠落事故
　　1992年4月11日四点班，主井地面卸载的全体同志在班长王××的带领下园满的完成了任务。可就在接近交班的时候，王××得知井下计量斗底部挂货太多，影响箕斗提升速度和装货量。为保证零点班的正常生产，王××独自一人于十一点二十分来到井下装载峒室，在无任何防护措施，又无别人监护的情况下，清理挂货，不慎坠入箕斗里，信号工听见呼救声后，打开扇门，准备从下面放人，结果连人带煤一齐掉入箕斗内窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、尽管王××的思想动机是好的，但他本人是主井地面卸载工人，对井下情况一无所知，本人又无入井资格，又缺乏清理计量斗挂货经验，同时在高空条件下作业，即没采取防坠措施，又无人监护，实属蛮干，这是造成这起事故的根本原因。
　　2、信号工无工作经验，在不了解情况的条件下，打开扇门结果连人带煤一齐掉入箕斗内，这是王××死亡的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，增强职工的安全意识。同时加强工人干部遇到问题的防变能力。
　　2、遵守《煤矿安全规程》的有关规定，在施工过程中遇到特殊情况或处理生产故障时，必须制定临时安全措施，并把措施贯彻到每个工人干部中去，同时严格按措施施工。
　　3、要严格落实各级干部的安全生产责任制和工人人的岗位责任制，坚决杜绝"三违"。建立严格入井检身制度，严禁无入井资格人员入井。
&17、大兴矿"1993.12.12"窒息事故
　　1993年12月12日6时20分左右，南风井院内锅炉房女工宋××发现5号炉没煤了，就告诉了司炉工杨××，随后把炉停下，扒炉排底下的细灰，然后又打扫卫生，做交接班的准备工作。与杨××同用一个更衣箱的女工李××，发现杨××即没换衣服，也不知去向，就询问班长。班长齐××随即到其它班组、浴池、食堂等处去找，均没找到。后又去三楼上煤仓去找也没有，最后到5号炉煤斗，发现有一大衣角露在煤上，赶紧组织人员扒掉煤斗的煤，发现杨××直立于煤斗中，身边有把铁锹，立即组织抢救，经抢救无效因窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、杨××独自一人去煤仓捅煤，即没戴安全带，又没通知任何人，是严重的违章作业，是造成这次事故的直接原因。
　　2、独自一人作业，没有监护，也是造成这次事故的主要原因。
　　3、职工安全意识不强，自主保安能力差，也是造成这次事故的原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿范围内认真开展学习、贯彻各工种操作规程及岗位安全生产责任制
　　2、对职工加强安全思想教育，提高自主保安能力，增强安全思想意识。
　　3、狠反"三违"，坚决禁止违章作业和违章指挥。
　　4、今后再捅煤仓，必须做到一人作业，一个监护。必须戴好安全带，才准许作业。
&18、小康矿"1994.10.25"副井下坠落事故
　　1994年10月25日中午12时左右运转队队长安排电工钱××、雷×二人到副井下西码将换副井提升尾绳用的QC83-120型磁力起动开关回收升井。矿规定西码禁止入罐，当时开关在距西码40米处，故二人决定将开关抬至东码正向入罐升井。当二人抬开关行至小罐预留位置与井口作业平台搭接处时，走在前面的钱××突然踏翻一块未固定的400MM×800MM的铁扳，同铁扳一起坠入副井井底死亡。
　　事故原因：
　　1、井筒预留小罐与井口作业平台铺设的铁扳没有固定而且没有搭接。这是造成这起事故的直接原因。
　　2、作业人员在抬开关经过井筒时没有认真检查，忽视了原来铺设铁扳已被串动，根本没有反搭接长度这一重大隐患。
　　3、有关部门检查不细，未能及时排除事故隐患。
　　防范措施：
　　1、加强安全检查，消灭死角死面，堵塞漏洞，对有坠落伤人危险的作业地点要设置栅栏和盖板而且要牢固可靠。
　　2、进一步明确安全责任区域，落实安全生产责任制。
　　3、加强职工的安全思想教育，提高自主保安能力。教育职工做到不伤自己，也不伤害别人，也不被别人伤害。
&19、小青矿"1994.7.5"物体打击事故
　　1994年7月5日白班，综维队为综采二队搞标准化及巷道维修，共下7车料，其中2车顶梁，3车木料和2车单体支柱。接班后，在W1W704面回风第一道材料上山往下放重车，该材料道坡度22度，斜长40米。14时40分左右，放完第四个重车，开始用绞车往山上抽空绳。当时现场人员位置为：班长索××在上平盘剩余的3个重车的第一、二台中间摘链；变坡点有2人，一个是钱×，在阻车器前2米位置，另一个是付××，在阻车器后2米位置坐着，二人传信号；下把钩白××在底弯道，司机王××在JD-25kw绞车处。各自就位后，底弯道的白××摘下重车钩头，打点开始抽空绳。当空绳行至上变坡点时，距绳头6米处有一个钢丝疙瘩将挡车立柱拉倒，又被绳头的6米绳扣套住，底端卡在阻车器内；当钢丝绳继续运行时，卡在立柱中间的销子上，造成立柱横向扭动正好打在付××右胸部，造成肋骨骨折3根，肝破裂，送往矿医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、该绞车钢丝绳不合格。因钢丝绳不够长，接6米绳扣，绳扣两头打结，阻车器有一面损坏，班长索××利用旧胶带输送机杠作为挡车杠，是造成事故的直接原因。
　　2、抽空绳时，信号工付××躲避位置不当且坐在那里。人在非安全区域内，缺乏警惕和安全预防，属严重违章作业；违反矿务局规定的八条通则，没上标准岗，自主保安意识不强，是造成事故的另一原因。
　　3、该绞车钢丝绳和上平盘阻车器不完好，主管机电部门和安监部门，于6月l8日和6月30日，两次下发整改意见书，队长万××、钳工班长赵××均在意见书上签字，而未及时按期整改，酿成事故发生，是本次事故的主要责任者，也是造成本起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强钢丝绳及阻车器的检查，保持完好。
　　2、召开全矿小绞车使用管理工作会议，加强安全管理工作，不合格者不许使用。
　　3、对职工加强自主保安教育，在提拉空重车时，钩头与绞车之间不许站人。如用信号工时，必须在安全区待避。
　　4、对上级有关部门及安全监察部门所提整改意见及通知，必须及时整改。
&20、小青矿"1995.1.24"场内机动车事故
　　1995年1月24日，班前会散后，62/00412号黄河车司机张××向队里汇报说：他开的这台车后桥有声响，请求检查。队里同意了他的请求，并将任务安排给检修班。检修班班长吴××安排张××驾车在车队院内慢行两趟，没能找出故障点，就取一台10T千斤顶将车左后桥支起50mm，并叫司机张××将倒挡挂上，张××挂倒挡车，从驾驶室下来，并和吴××分别到车底下听后桥声响。这时，50装载机司机王××来找吴××，说装载机也有毛病，叫吴××给看看；吴××到装载机那(装载机停在距黄河车前12m处)看了看就回来了。回来后径直到黄河车下将千斤顶卸压，由于此时车还在挂着倒挡，千斤顶卸压后，车轮着地，车向后倒，在场副队长于×发现将倒挡摘除熄火，车左后轮已从吴××身上碾过，送矿医院抢救无效，当日死亡。
　　事故原因：
　　1、死者吴××安全意识不强，车在挂挡状态下将千斤顶卸压，严重违章作业，是这起事故的重要原因。
　　2、司机张××安全思想淡薄，在车未熄火、未摘挡的情况下擅离驾驶室，是这起事故的主要原因。
　　3、队主要领导安全第一思想不牢，对职工安全教育不够，是这起事故的主要原因之一。
　　防范措施：
　　1、要充分利用班前、班后会时间，加强对全队职工的安全教育，使职工在工作中自觉坚持"三不生产"，做到"三不伤害"。
　　2、立即自制或订购修车专用工具，如支车马橙等，今后在修车时严禁用千斤顶支车。
　　3、严禁在车不熄火、不摘挡状态下从事检修工作，因工作需要时，司机必须坚守岗位，不得擅离驾驶室。
&21、大兴矿"1998.10.5"地面煤仓事故
　　1998年10月5日白班，矿救护队根据矿安排，对地面圆筒储煤仓进行清仓。9时40分清仓准备工作就绪，救护队副队长崔××查看了各仓口情况，确认1号放煤口货量较少，便确定由1号放煤仓上人检查仓内情况并形成上人台阶。首先由小队长王××与救护队员郑××从放煤口进入仓内，由于煤仓分煤器较高，二人搭梯够不着，小队长王××让再来一人，该队副小队长王×也由该放煤口进入，三人搭成人梯，王××在下，王×居中，郑××在上，准备攀上分煤器上部清货，此时（约十时十分左右）。煤仓分煤器挂货突然片帮，将王×推开荡在空中，紧接又连续两次片帮掉货，将王×从仓口推出，将最下边的王××埋住，在场的救护队及选煤厂职工奋力抢救，扒出来后立即进行人工呼吸等抢救措施，但因抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、清仓施工的安全技术措施制定的不细，没有具体规定清仓作业程序，造成救护队习惯性非标准作业，违反了《安全规程》规定，是这起事故的一个主要原因。
　　2、救护队对作业地点安全情况检查不细，又未采取放振动炮等措施，冒险进入仓内作业是这起事故的一个主要原因。
　　3、现场作业的救护队员自主保安能力不强，当发生意外情况时未能及时撤出，也是这起事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，今后任何工程都必须制定切实可行的安全技术措施，并要开专业会或现场会落实措施和责任，没有把握的事坚决不干。
　　2、强化业务培训和事故案例教育，提高干部、职工的业务素质和自主保安能力，明确每个人的工作职责，杜绝各种违章现象。
　　3、对地面圆筒仓及类似煤仓的清仓作业，要杜绝从仓下部进入煤仓作业现象，矿要采取从上部进入煤仓的措施和办法。
　　4、通过这起事故教训，要举一反三，在全矿立即开展清查习惯性非标准作业现象，杜绝各类事故的发生
&22、小青矿"2001.2.6"回风眼坠落事故
　　2001年2月，为了解决S2采区长距离通风问题，矿决定施工S2711回风眼。此眼设计长度为50米，直径3米，坡度90度，首先采用钻孔导向定位，反井打眼放炮施工方法，眼直径为1.8米，最后由上而下扩眼，直径达到3米，采用锚杆挂网支护，二次成巷。从2月1日四点班开始施工，截止2月6日零点班已掘进16.5米。
　　6日白班接班后，班长冯××从软梯攀上回风眼工作盘，对工作面进行找掉，找掉结束后，安排王××、张×进行打眼，眼深1.2米，打完18个炮眼后进行装药，待人员从眼上撤下来，于14时放炮，放炮结束由班长冯××检查工作盘下悬挂的软梯、风筒等安全状况，确认无误后，用JD-25kw绞车将工作盘起吊到位。14时45分，眼内炮烟已吹净，顶板已稳定，小班验收员兼安全网员李××带上安全带进入眼内，先晃动软梯和综绳，确信捆绑牢固、无浮货掉下，然后顺软梯往眼上攀登。当他顺软梯上到大约15米时，突然从软梯上头朝下摔下，造成：颅底骨折、颅脑损伤、颈椎骨折。因伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、死者安全意识淡薄，没有认真执行有效的安全措施，上软梯时，没有一蹬一挂安全带的保险勾，致使脚踩空失手后，安全带没发挥作用跌落眼下。
　　2、安全技术措施不完善，没有创造良好的工作条件。
　　3、队对职工安全教育不够。
　　防范措施；
　　1、加强作业规程学习和贯彻，掘进挺眼时、上软梯，应采取一蹬一挂安全带保险勾的安全防范措施。
　　2、采取有效的安全措施，掘眼时必须用反井钻机进行施工，然后至上而下扩眼，创造良好的、安全的工作条件。
　　3、加强职工的安全教育，提高职工的安全意识和自主保安能力。
&23、晓南矿"2001.4.22"井下煤仓事故
　　2001年4月22日早晨，倒仓队安排白班清中央胶带输送机道缓冲仓，班前会上比较认真地贯彻了措施。11时10分清仓工史×系安全带进入煤仓，11时38分左右向仓上口喊话，要求关闭压风，并向下仓口喊话要求停胶带输送机，在胶带输送机停机瞬间发生了仓壁片货，将史×埋住。
　　经过矿积极组织抢救，16时将史×从煤仓中扒出，已死亡。
　　事故原因分析：
　　1、史×本人自主保安意识不强，工作中不细、不认真（入仓时间20多分钟），在仓壁浮货没有清净的情况下，冒险作业。
　　2、严重违章作业，违反措施第7条"清仓人员必须从上至下，依次清扫仓壁的挂货，上段清扫干净后再清扫下段，防止上段货物落下伤人，清仓人员要尽量站在较坚实的货物上清扫"的规定。
　　防范事故再发生的措施：
　　1、加强职工安全意识、自主保安教育，做到安全教育入心、入脑，警钟长鸣。
　　2、搞好职工操作规程培训，认真贯彻落实好施工措施。做到任何时候、任何场所都能严格执行三大规程，特别是对单独作业的人员，要做到每次作业都要讲清要求、注意问题。
　　3、在清仓过程中要做到必要的检查、监护，杜绝图快和清仓不彻底、冒险作业等违章行为。
　　4、清仓中的人员联系要做到信号清晰准确，且上下仓口要用电话联系。
　　编者按：农民对不认真种地有句俗语："你胡弄它一时，它胡弄你到老秋" ，可谓秋后算账，做工作胡弄则随时可能受害。为保证清仓作业认真落实作业规程，矿专门派安检员检查清仓工作。
&24、晓明矿"2001.4.28"场内机动车事故
　　落地煤场是由选煤厂圆筒仓落煤后经汽运公司推土机倒货形成，推土机原班作业。4月28日零点班，推土机司机姜×和于×的作业任务是将圆筒仓落煤口下方的煤由南向北推。2时，接选煤厂调度电话通知落煤后，于×先驾驶煤堆上的120推土机开始推煤，姜×发动煤堆下的另一台120推土机，上煤堆同时推煤。于×推了几铲后，由于推土机电瓶极柱腐蚀，推土机熄火，于×就下煤堆取工具，当于×回到煤堆后，发现姜×驾驶的推土机不见了，就开始寻找，结果发现推土机掉落在主扇扩散器与圆筒仓之间的煤堆挡墙下面，推土机驾驶楼严重损坏，姜×已当场死亡。
　　事故原因：
　　经对事故现场勘察和调查分析认定，这是一起由操作者（推土机司机）操作失误造成的责任事故。
　　现场勘察发现，当推土机推完第二条煤道的第三铲后，推土机本应直线倒行至小煤堆处，却突然转向正东方向，越过了1.3米高的作业界限，又行驶了14米，致使推土机从落地煤堆11.7米高的挡墙上方掉下，造成推土机驾驶楼严重损坏，司机当场死亡。
　　防范措施：
　　1、加强夜间对作业场所的照明，并在挡土墙上方设置警示牌和警示灯。
　　2、今后应尽量避免推土机夜班在煤堆上作业。
　　3、加强对推土机司机的自主保安能力教育，在落地煤堆上作业，必须查明推土机前后情况，确认安全后方准作业。
　　4、推土机在落地煤堆上作业时，必须设专人负责了望。
&25、晓明矿"2003.5.23"物体打击事故
　　当日零点班，综掘队在S3707运顺工作面正常掘进，第一遍切割后，需延长胶带输送机，由于该巷道为17度下山，综掘机退机困难，不能使用综掘机牵引，而采用距工作面252米处的JD-25绞车反向牵引，滑轮挂在综掘机尾部，钢丝绳钩头与胶带输送机尾架上的钢丝绳绳扣使用一根1.2米长的钎子杆插在中间连接。3时左右，在将胶带输送机尾架拉出3.0米时，因故停电，10分钟后，恢复供电，继续拉胶带输送机尾架，刚拉出0.5米，胶带输送机尾架上固定绳扣子的螺栓（∮20）被拉断，导致连接的钎子杆飞出，打中距钎子杆飞出地点12米外正在工作面操作锚杆机锚顶的工人马×头部，致使其当场死亡。
　　事故原因：
　　经事故现场勘察和调查分析认定， 这是一起由于违章作业造成的责任事故。
　　1、不按标准操作，绞车钢丝绳钩头与胶带输送机尾架上固定绳扣本应使用标准连接环连接，但操作者（班长王×）图方便，直接使用钎子杆进行连接，是造成这起事故的直接原因。
　　2、胶带输送机尾一侧用来固定绳扣子的开口环损坏后，没有及时处理，而用道板螺栓固定，螺栓强度不够，是造成这起事故的重要原因。
　　3、各项制度和安全生产责任没有落到实处，也是这起事故的一个主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全技术培训，提高培训质量，彻底解决非标准操作的问题，严格按技术操作规程作业。
　　2、严格执行各项制度、管理办法和措施，杜绝习惯性"三违"行为，彻底解决 "严不起来、落实不下去"的问题。开展"如何杜绝非标准操作、非标准作业，使用非标准件"的大讨论，并由主管业务部门制定具体方案，付诸实施。
　　3、进一步加强对职工的安全意识和自主保安教育，做到"三不伤害"。
　　4、 加强机电设备管理，确保完好，否则必须采取可靠措施，坚持"三不生产"原则。
　　5、严禁使用非标准件迁移和起吊设备，严禁使用调度绞车直接拖拉或起吊重物。
&26、小青矿"2004.9.28"井下煤仓事故
　　S2采区2#胶带输送机头煤仓挂货较多，因S2707工作面"十.一"检修后将投入生产。矿安排综维队利用节前时间清仓。
　　2004年9月28日，综维队李××小班与矿调度联系后，于9点开始清仓作业。放完炮后，高××和李×下到仓内逐段清货，12时03分左右清至距煤仓上口15米位置(煤仓斜长21米，倾角60度)，仓壁挂货突然堆下，将高××和李×埋住，仓上口人员听到呼喊后，立即拉保险绳，此时再次出现片帮，人员拉不动，书记纪××立即用电话通知仓口下方人员，同时安检员跑向仓下口，货放出后，李××把胶带输送机闭锁，发现高××、李×二人悬在仓口上方，于是喊仓上人员放绳。12点16分，将两人从仓下口放出，李×因窒息经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、李×、高××违章作业，没按措施要求逐段清仓，造成挂货堆下埋人。
　　2、保险绳余绳多，没有起到有效防护作用。
　　3、现场干部没有起到现场的安全管理作用，没有严格兑现措施。
　　防范措施：
　　1、加强职工教育，提高安全意识，严格按规程措施作业。
　　2、作业过程中，安全设施必须齐全有效。
　　3、充分发挥跟班干部、班组长、安检员的现场管理作用，落实好各自的安全生产责任制。
　　4、节假日及其前后等特殊时段，严格执行总经理"四不生产"要求。




第二部分 人身伤害事故
一、顶板事故
&1、大兴矿"1991.12.17"顶板事故
　　1991年12月17日四点班接班后，掘进三队在南一403运顺正常施工，打完眼后，由于巷道右帮有火成岩侵入，采用两次爆破。第一次把掏槽眼底眼放完后，由于风筒被崩掉，至使风筒摇摆不定。组长杨××发现后，让本班职工周××处理风筒。本人同另一名职工宋××进入工作面检查，当距工作面还有3m时，杨××让宋××去找放炮员，宋××刚回身去找人，工作面后第二架棚子上边就掉下一大块矸石（体积2600×1100×500mm），将棚梁砸翻。大块矸石落地后向右倾倒，将杨××压在底下，使杨××肋骨4根骨析，肝和脾受伤。
　　事故原因：
　　1、杨××粗心大意，存在满不在乎的思想。在职工处理风筒时，工作面灰尘大，没有认真观察顶板及支护情况，这是造成事故的直接原因。
　　2、由于火成岩侵入，使顶板岩层破碎，经放炮震动后脱落。
　　3、由于施工坡度变化（2度---8度上坡）。支护质量不过关，支架不牢固。
　　4、队领导平时对职工安全教育不够，职工的自主保安能力差。这起重伤事故主要是违章作业造成的。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强职工自主保安能力。
　　2、放炮后，不能立即进工作面，进工作面之前要注意观察顶板情况和支护情况，发现问题及时处理。
　　3、要加强支护的施工质量，严格按规程作业。
&2、大兴矿"1991.5.26"顶板事故
　　1991年5月26日7时许，掘进四队当班负责人张××，带领十三名工人在南一采区401回风道承担39#断层探煤道施工任务。放第一遍炮后，给了一架棚。当放第二遍炮时，崩倒了三架棚。工人进入工作面后，张××首先组织人员由外向里扶棚。扶完第一架棚后，张去挖第二架棚的腿窝子，这时发生顶板落石，落石将第一架棚推倒，张××当时被压在棚梁下面，造成腰脊骨移位。
　　事故原因：
　　1、队领导平时对职工安全意识教育不够，职工没有真正树立起牢固的安全第一思想。
　　2、没有认真执行采掘工作面敲帮问顶制度。
　　3、没有使用前探梁。
　　防范措施：
　　1、进一步加强对全矿职工的安全教育，使职工牢固树立安全为天的思想。
　　2、认真执行局颁发的《顶板管理十条》严格执行采掘工作面敲帮问顶制度。
　　3、遇此情况，应使用前探梁。
　　4、进一步提高放炮技术，避免崩倒棚子现象发生。
&3、小康矿"1993.12.9"顶板事故
　　1993年12月9日白班综采一队检修班进行正常的设备检修。跟班副队长安排钳工蒋××带领二名工人检修采煤机、采煤机的位置正位于13＃支架下，恰巧13＃支架防片帮已坏，且架上有1米的高顶，钳工班长蒋××带二名钳工正在紧张的检修，下午2时蒋××将即将完成的工作交给二名钳工，然而就在这时，一块1100×450×350MM的岩石沿空顶的护帮板上滑下，石块砸在巩××(钳工)的头上，当场死亡，石块又砸在孙××右腿上造成右大腿骨折。
　　事故原因：
　　1、跟班干部、当班班长安全意识差，违章指挥，班长带头违章作业，这是造成这起事故的直接原因。
　　2、作业人员本身没有一点安全意识，自主保安能力差，没有对作业环境差危险程度引起重视，存在侥幸心理，进行冒险作业，这是造成这起事故的重要原因。
　　3、安全监督检查不力，对已存在的重大不安全隐患和正在进行的冒险作业的行为，没提出处理意见和及时制止。
　　防范措施：
　　1、要把对职工的安全思想教育和业务培训作为一次长期任务抓好抓紧，提高职工队伍的整体素质和安全意识，真正做到"三不生产"和"三不伤害"。
　　2、工、班、组长对安全生产起到至关重要作用，所以要求工、班、组长不但业务水平高有组织能力，更重要是其安全意识，对那些违章蛮干的人，无论水平，能力多强，都不配作工、班、组长。
&4、小康矿"1993.8.21"片帮事故
　　1993年8月21日零点班掘二班长李××领5名工人在S1强力胶带输送机下拉底，接班时发现帮上有一块浮石，撬了几下因没撬到就没处理而进行正常工作，约在1点20分左右浮石掉下，将正在其下作业的尹××砸成重伤。
　　事故原因：
　　1、当班干部及班长已经发现不安全隐患，但没彻底消除，属安全意识淡薄。
　　2、伤者尹××自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、严格执行敲帮问顶制度及不安全不生产原则。
　　2、加强对职工安全教育及提高工人自主保安能力。
&5、大兴矿"2000.1.24"顶板事故
　　2000年1月24日白班，N2-403工作面处理冒顶，掉顶高度3.0～4.0m，由79#支架向前刹顶，事故发生时已刹完79#、78#、77#、76#四组支架，当刹75#、74#支架时，监护人当班工长霍××观察帮顶确认完好后，组织工人开始刹顶，当12点25分刹至第六层木垛时，由74#、73#架后上方掉落一块长约1.3m，宽0.9m，厚度0.35m的岩石，此时木垛上方有三人，即孙××、李××、徐××。李××与徐××正向上拽木料，木垛下刘××、徐××向上递木料，岩石掉落时，孙××躲闪不及掉下木垛，李××被砸到木垛的石头震动跳下木跺，手中的木料将徐××撞倒，徐××头朝下甩到77#架前石头上，下落的木料打在木垛下的刘××身上。造成徐××颅骨骨折，刘××左侧肋骨骨折一根，孙××骨盆骨折，李××右脚小脚指骨折，徐××左脚拇指骨折。
　　事故原因：
　　1、跟班队长、工长在安排刹顶工作时，对顶梁上已活动岩块检查不细。
　　2、作业人员安全意识不强，对作业地点安全情况重视不够。
　　防范措施：
　　1、坚决贯彻执行集团公司、矿关于顶板管理的各项规定，杜绝违章指挥，违章作业。
　　2、加强对职工安全技术培训，提高技术素质。
　　3、加强现场安全监察检查，把事故隐患消灭在萌芽之中。
&6、大兴矿"2000.1.26"顶板事故
　　2000年1月26日白班，综采一队南一706工作面53＃--59＃支架零点班刹完顶后， 14时20分开气，准备拉冒顶区支架。此时发现53#架上一根木梁顶在前梁端沿上，影响拉架。工长贾××令拉架工庄××上去在木梁下端垫一块小拌，由技术员郭××操纵支架收护帮板，工人褚××监护顶板，当郭××将护帮板收回的瞬间，架上木梁即发生转动，站在架下的庄××一看不好，扭头往机尾方向跑，跑出没有2米，刹顶区两侧发生冒顶，庄××摔进输送机里，被低速运行的输送机带走2米，输送机闭锁后，工人把庄××扒出来，经医院诊断，右肋骨四根骨折。
　　事故原因；
　　1、输送机没有停器，人员进入作业，属违章行为。
　　2、监护人员缺乏顶板管理经验。
　　3、工人安全意识不强。
　　防范措施：
　　1、坚决贯彻执行公司、矿顶板管理的各项规定，杜绝违章指挥，违章作业行为。
　　2、加强职工安全技术培训，提高技术素质。
　　3、加强现场安全监察检查，把事故隐患消灭在萌芽之中。
&7、晓南矿"2000.12.5"顶板事故
　　2000年12月5日15时30分，掘进队501班在W3二期回风大巷工作面施工，放炮后由王××找落帮顶浮石后，孙××又找了一遍，确认安全无误后安排打交班眼，打完眼后，王××在前进右帮往下拧风绳时，顶板突然掉落一块1.7m×0.8m×0.05m的喷体，正好砸中王××，造成其肩部锁骨和腰部椎骨两处骨折。
　　事故原因：
　　1、初喷后复喷时调整了速凝剂参量，使喷体变形系数发生变化造成离层。
　　2、炮震影响促使没完全凝固、结合不好的喷体离层脱落。
　　3、拌料不均也是导致事故发生的原因之一。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育和技术培训工作，增强职工的安全意识和工作业务能力，严格按"三大规程"操作。
　　2、加强工程质量管理，喷砼时必须有工长以上人员现场把关，调整好各种参数和配比量，做到质量合格一次成巷。
　　3、加强顶板管理，放炮后要设专人找顶，并由工长以上人员二次找顶，专项检查，随时掌握炮震变化情况，严把工程质量关。
　　4、加强自主保安教育，工作中要让职工精力集中，时时注意身边各种情况变化，做到心中有安全，时时想安全。
　　5、队干部要加强现场跟班把关作用，发现隐患及时安排处理，把事故消灭在萌芽之中，杜绝事故发生。
　　&
