3、大隆矿"1980.5.16"瓦斯爆炸事故
　　W17-1 S2工作面四周为断层所包围，加之上幅四层煤不可采，该工作面瓦斯涌出量较大，为5-6m3/min，因而在回顺接设瓦斯管采取边采边抽的方法。
　　1980年5月16日，该工作面零点班瓦检员汇报回风道有煤油味，白班安排取样化验。同时，矿副总工程师李总和局生产处工程师、采区工程师、通风技术员及645采煤队副队长等同志到工作面进行检查，和瓦检员一起测定回风流瓦斯浓度为0.9%，一氧化碳浓度为0.0055%，已超过《煤矿安全规程》规定的允许浓度。当即通知645采煤队、掘进二队和矿修二队停止作业，撤出工作面。李总升井后，立即召集矿有关单位领导开会，经研究决定，立即通过工作面前后三角点往采空区灌浆。掘进二队和矿修二队在运顺作业，且作业地点距后三角点250-300米之间，可以作业，同时决定四点班645采煤队将工作面没回完的20米回收后立即撤出，并向矿调度汇报，然后停止抽放。通风区消火队15时开始往后三角点注浆，后三角点注浆3小时后，工作面局部水已淹没靴子，准备把注浆管接至前三角点继续注浆，18时40分，该工作面回风发生了瓦斯爆炸。事故发生前，645采煤队工人回收完后于18时10分全部撤出升井。事故造成掘二队2名工人死亡，另有掘进、矿修、消火队共计7人受伤。
　　事故原因：
　　1、经分析，此次瓦斯爆炸的火源是后三角点抽放瓦斯的聚氯乙烯管产生静电放电引爆（该采场虽有自然发火预兆，但无明火，电源电早已切断）。
　　2、矿对上级文件、指令重视不够，落实不到位。早在80年4月30日，局生产技术处已下发"关于井下使用塑料管防止静电危害的通知"。没有引起矿、通风区领导的重视，最终导致事故的发生。
　　3、工作安排不细，落实不到位。645采煤队原定的回收结束后，向矿调度汇报，原定的停止抽放却没有停，直到发生瓦斯爆炸40分钟后，才停止了该地点的瓦斯抽放。
　　4、干部、职工安全意识淡薄，对可能发生的危害缺乏预见性，最终导致悲剧发生。
　　防范措施：
　　1、对井下现有的聚氯乙烯管立即停止使用，拆除后升井。抽放管一律改为铁管。
　　2、在全矿范围内组织一次安全大检查，查隐患堵漏洞。对查出的隐患立即处理，不许拖延。
　　3、认真加强"一通三防"各项安全工作，加大对瓦斯治理力度，落实各类人员安全生产责任制。
　　4、加强干部、职工安全技术培训，增强安全意识。
　　5、各项工作严格执行"三大规程"和上级有关规定。
&4、小青矿"1991.9.21"瓦斯爆炸事故
　　1991年9月20日四点班10点多钟，当时正常生产的综采一队N1E407工作面因转载机电机轴落架而停产。矿领导安排综一队拆下正在劈帮准备撤出的原N1E401工作面运输的机尾电机，用以更换转载机电机。当综采一队副队长带人拆下机尾电机后，安排本队一名电工前去检查回风顺槽的JD-11.4kw调度绞车，准备向外运电机。这名电工检查绞车时，发现电器开关没电，处理不了，请原准备区支援。
　　9月21日零点班凌晨l点多钟，原准备区电工检查处理调度绞车电器开关，在此时安装队副队长带领几名工人从回顺向工作面运两车钢梁，同时敞开回顺的两道风门，使工作面风流短路、通风负压增大，把采空区的瓦斯排出，整个回顺的瓦斯浓度达到了爆炸界限之内。而此时，检修回风顺槽内绞车电器开关的电工正巧合盖送电，产生火花，引起开关内瓦斯燃烧，而且火焰串出开关外壳，与巷道中的瓦斯接触，引发瓦斯爆炸。使在该工作面内作业的4名职工先后遇难，21名职工被烧伤。
　　事故原因：
　　1、同时敞开两道风门。井下巷道中的各种风门是控制向各作业地点供风、供氧，保证通风系统平稳运行的安全保障设施。当N2E401工作面回采完时，走向已经很短，这时安装队同时敞开两道风门、风流短路负压将瞬间增加很大，把采空区瓦斯排出，这是引发事故的直接原因。
　　2、电器开关严重失爆，由于回风顺糟中电器开关外壳和本体之间间隙过大，使开关燃烧的瓦斯火焰串出，接触到瓦斯，这是引发事故的另一个直接原因。
　　事故教训：
　　1、违章指挥，违章作业是现场人为"制造事故"的祸根。我们从事故原因中发现，就是因为安装队的现场领导违章指挥工人同时敞开两道风门，才引发了"9.21"事故。假设安装队的干部和工人想到同时敞开两道风门可能造成的严重后果，显然是不能违章指挥和违章作业的。那么为什么没有一个人想到昵?现在看来，就是不少干部、工人平时学习安全知识心不在焉，平时贯彻和学习安全规章制度当耳旁风，缺乏遵章守纪的自觉性，因此干部指挥生产胡干，工人作业乱干。现在我们的干部和工人中这样的人不是也存在吗?希望干部职工从"9.21"事故中吸取教训，提高遵章守纪和学习执行制度规程的自觉性，从我作起，杜绝"三违"。这样也就没有人去"制造事故""。
　　2、管理不严是引发事故的基础。我们从事故的原因中发现，不仅干部违章指挥，工人违章作业，而且井下使用的开关严重失爆，这说明起码安装队个别干部组织生产和工人作业没有规矩，说明设备检修质量没人过问，可见纪律松懈，制度不落实。严肃纪律，落实制度，规范人的行为和工作质量的唯一有效途径只有从严治矿，从严管理。因此，全矿干部职工都要提高．从严治矿重要性的认识，班长以上干部要尽职尽责，从严管理，职工群众要自觉地遵章守纪，使从严治矿变为干部职工的自觉行为，这样就为防患事故于未然打下基础。
&5、大隆矿"1993.1.22"一氧化碳中毒事故
　　1993年1月22日白班开始，除岗位人员和值班人员外，全矿停产放假四天。22日7时50分，井下巡视人员向矿调度汇报，东翼七层北四段入风处发现明火。
　　在22日灭火救灾中，通风区辅助救护队员邹××等3人被安排在四点班待命。19时40分，在火区回风外进行观测的瓦检员刘××向通风队打来电话说，一氧化碳检测管用完了，要求再给送些来。通风队值班班长曹××便安排邹××去送管，并告诉邹××将管送到5号变电所或在北六段边切处的刘××那里。邹××拿到检测管从东翼25度上山后，没有去北六段边切，而直奔北四回风，在过边切7米处因一氧化碳中毒死亡。
　　事故原因：
　　1、安排工作不细，有漏洞。一是在入风处发现明火后，没有在回风入口设置栅栏或免进牌，以防止他人误入。二是没有认真通知接检测管人员在明显地点接应，致使送管人员进入回风。
　　2、死者有二处违章：一是由于节日升井回家心切，对要求送管地点不加分析，盲目闯入火区回风。二是没有携戴呼吸器。
　　3、通风区地面指挥部没有认真掌握井下救灾人员的动向，没能和井下经常保持联系。
　　防范措施：
　　1、加强节、假日停产或检修前的收工检查，防止事故的发生或灾情扩大。
　　2、在非常时期，除要向全体人员认真贯彻安全措施外，对临时性的工作安排要做到详细的布置，不能忽漏每个细节，特别是要保持各级指挥部与工作地点人员的经常性联系。
　　3、加强培训，提高职工安全意识和自主保安能力。
&6、大明矿"2005.1.21"重大瓦斯爆炸事故
　　2005年1月21日上午10时，铁煤集团大明矿（斜井）-120水平西二东三段辅助道废巷内因煤炭自燃发火，引起瓦斯爆炸事故，当时在西翼1号胶带输送机道4号闭附近通2号胶带输送机道风眼处有13人加固密闭喷浆作业，造成9人死亡，4人受伤。
　　事故经过：
　　2005年1月17日白班，大明矿-120水平西二东三段辅助道发生自燃火灾。经研究决定封闭与入风侧密闭相关的巷道：-120总回风道及西翼2号胶带输送机道建永久闭5个。封闭结束约1小时后，留守在-120总回风道9度下山处永久密闭外观测有害气体变化的救护队员发现该永久闭向外突然倾倒，同时出现风流推力与一股浓烟，但未有响声。救护队长立即汇报矿调度。经分析研究，认为可能出现瓦斯爆炸事故，并要求矿调度向集团公司汇报，同时对井下相关区域撤人、设免进牌。
　　接到汇报后，集团公司迅速成立了事故抢险救灾领导小组，当即赶赴大明矿指导工作。经火灾处理领导小组共同研究，按照封闭-120水平总入风道及西翼2号胶带输送机道的思路，重新制定封闭方案，加严加固入风侧密闭封堵入风通路，减少向密闭内供氧。到20日晚间9点基本完成。到21日上午9点，又派维修人员去喷浆加固西翼密闭，并有两名救护队员现场监护，施工到上午10点火区再次发生爆炸，导致700余米外作业地点的抢险人员伤亡。
　　事故原因：
　　1、直接原因：抢险救灾过程中第二次封闭火区，在危险状态下补喷三处密闭作业。
　　2、主要原因：
　　⑴第一次封闭方案有疏漏，不严紧，导致处理自然发火事故中引发瓦斯事故。
　　⑵西二东三辅助道废巷封闭与管理不当，产生自燃发火，是事故的根源。
　　防范措施：
　　1、对井下各采空区密闭，加强自然发火的检查与气体化验分析，加强预测预报。
　　2、及时封闭废弃巷道，提高通风设施质量。
　　3、发现自燃发火倾向及自然发火，及时制定周密措施、稳妥处理。
　　4、处理"一通三防"突发事件时，要加强领导、严格组织、综合考虑、严密措施，严防重大事故发生。
三、机电事故
&1、大隆矿"1980.2.5"电梯事故
　　1980年2月5日早8时40分，电工班长许××去副井1.85米绞车室处理过卷开关，11时5分许××想要下楼，见电梯在一楼，就直接爬到电梯控制盘处，用手直接按动控制盘上继电器，使电梯开上五楼。与此同时，绞车司机刘××正要乘电梯返回绞车室，刚迈步上电梯时，电梯突然被许××在五楼上控制盘处开动。刘××被电梯带起，挤在一楼厅门上横梁处摔下，掉进电梯窝子里，造成重伤医治无效死亡。
　　事故原因：
　　1、电工班长许××违章作业，擅自操作是这次亡人事故的直接原因。
　　2、制度不健全，没有电梯操作规程，也没有岗位责任制，是这次亡人事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、建立健全各项规章制度，操作规程和各级各类人员安全生产责任制，按标准操作杜绝各类事故发生。
　　2、加强职工安全技术培训，提高广大职工安全生产意识。
　　3、对电梯在检修期间，严禁乘人运转，如需乘人，必须由专职司机操纵，并上下联系清楚无吴后方可操作。
&2、晓南矿"1983.3.17"机械事故
　　装备、管理、培训三并重，是煤炭部为了做好安全生产的举措之一，尤其岗前培训是提高工人安全技术素质和自主保安能力的有效途经。晓南矿综采一区贾×，没有受到岗前培训，技术不熟练，产生误操作，殒命身亡。
　　1983年3月17日19点40分，综采一区检修班有18人去南二701上岗。据白班交待，工作面的输送机只有预警报先信号而不转动，本班要进行处理。贾×主动要求去负责输送机的按钮操作，其它人员分别去做各自的检查项目。贾×本人没有经过培训，但组长刘×认为这项工作并非什么技术难事，就允许了贾×，同时原负责按钮操作的王×也详细地向贾××作了交待；哪个是输送机按钮，哪个是采煤机按钮，千万不要弄错，贾×完全明白以后，王×才离开。过了一段时间，组长刘×在回顺工作结束要到运顺，路过采煤机，由于该处空间极小，只好从采煤机上爬了过去。贾×巳试验了几次按钮均未使输送机起动，即故障尚未排除，就要离开岗位顺手随便按了一下按钮,学着刘×的做法,从采煤机上面爬过，不料这次是错按了采煤机按钮，采煤机滚筒立刻转动，将贾×腰锥、臀部等绞碎，因流血过多死亡。
　　事故原因：
　　1、贾×47岁，六级电工，不能不说是个老工人了。但是综合机械化采煤在晓南矿是初次，缺乏应有的经验，贾×虽说是检修工，没有经过培训就上岗，对综采设备极不熟练，单独作业是错误之举。
　　2、没有按规定操作。在试验输送机时，没有打开采煤机滚筒离合器，换向器也没有打回零位。
　　3、重任务、轻安全、顾眼前、忘长远的做法大有人在，尤其某些干部对安全技术培训极不重视，对安全第一生产方针缺乏足够的认识。
　　防范措施：
　　1、综采工作面设备多而复杂，又是初次使用，不经培训上岗，极易产生差错或出现漏洞，今后各级领导要把安全技术培训纳入议程，做到有针对性的培训。
　　2、输送机按钮应由司机或主机检修工来操作，对输送机试验必须先打开滚筒离合器和打开隔离开关。
　　3、采煤机司机或检修工离开岗位，在两分钟内不开气，换向把手要打在零位，检修滚筒或在滚筒附近三米以内做其它工作，必须停机并打开离合器。
　　4、杜绝人员在采煤机或滚筒上通过，必须通过时，要打开离合器和换向开关。
&3、晓明矿"1983.8.5"触电事故
　　1983年8月4日四点班，采煤六队工人张×等人在本班工作结束后，帮助同班的一名同志调劈柴。5日1时50分，劈柴车推到副井下调车线出口处被岩石车阻挡，无法前进，几个人商量决定把劈柴用人力扛到副井口，当张×站在矿车碰头上从矿车内取最后一块木头时，头部不慎碰到电机车架空线上，触电后倒在车帮上，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在电机车架空线下方作业，没有考虑到有触电的可能，麻痹大意。
　　2、身体潮湿，胶靴被水淹过，增大了触电的危险性。
　　3、架空线悬挂高度1.82米，没有达到2米高的规程规定。
　　防范措施：
　　1、教育职工树立牢固的安全思想，在电机车架空线下方作业，要充分考虑到有触电的可能，以避免发生触电事故。
　　2、严格执行《煤矿安全规程》中有关电机车架空线悬挂高度的规定。
&4、小青矿"1985.4.21"触电事故
　　1985年4月17、18日，行政科后勤队队长刘××、副队长孙××在检查污水井时发现浴池外（西侧）北污水井里污泥很多，就商量利用星期日（4月21日）洗澡人少的机会，组织人员把井内污泥掏干净。4月20日安排了6名工人星期日出勤。当晚刘队长值班。21日上午，刘××在后勤队开完党员生活会就回家了，临走前安排孙××、薛××负责（薛××是主动来和大伙一起清理井内污泥的），在准备掏污泥的时候，发现井内污水很多无法掏泥。薛××提出用潜水泵抽水，后挖污泥，并亲自把线接好（开始只接两相线，发现水泵不转，后又绕过250伏、15安两相刀闸接了另一相线）之后，把水泵设在井内开始抽水。上午十一点多钟休息，下午二点多钟又继续干活，这时井内污水已经抽干，葛××、李×因事下午没能参加干活。薛××到井里挖污泥，在挖了有五、六桶的时候，浴池往井里放水，在这种情况下又开始用水泵抽水，可是抽了一会水泵上水量不大，薛××就把潜水泵拉到自己跟前，用左手边攉弄水，边摘笼头上的杂物，右手拉着潜水泵电缆，这时薛××突然倒在井里。大家一看这种情况就说："快切电"，张××、马××马上把刀闸上的两相电源线拉断(有一相仍然有电)，此时，孙××、王××已经跳到井里，把薛××从井里抬上来(薛××当时还有哼哼声和呕吐现象)，这时班长已经让人去找大夫了，孙××到保健室时，大夫巩××正和一个人在屋内说话，孙××对巩××说："我们那里有人电着了，你快去吧"。巩××说："我收拾一下病房，你们把人抬来吧"。孙××又跑到出事地点，马××一看大夫没来，叫孙××再去找。孙××又二次来到保健室，到保健室的时候巩××拎着急救包在走廊刚要出门，孙××对巩××说："妈的，人都快死了你还不去"，就这样孙××和巩××一起来到出事地点。在出事现场，巩××没有就地采取急救措施，叫在场人把薛××背到保健室，在保健室巩××用听诊器没听到薛××的心音，看到薛××瞳孔扩大，便向调度室汇报，并叫人找来救护车把薛××送往局总医院(巩××并没随救护车一起去局院)，经局总医院抢救无效而死亡。
　　事故原因；
　　1、后勤队布置挖污水井，由于井内污水过多，薛××提出用潜水泵并亲自安设潜水泵和电气接线，在排水过程中发现水泵不爱上水，认为水笼头糊上杂物，便用右手拉潜水泵电缆、左手摘杂物。但是潜水泵负荷线距离线卡子134毫米处，潜伏着无外皮的电缆芯线接头，当薛××处理杂物时，单相触电，掉入水中。
　　2、当场人马上跳入井里捞薛××，并告诉在场人找大夫，但大夫没有立即赶到出事现场，致使孙××第二次找大夫，因拖延了抢救时间，救护方法不当，也是薛××致死的一个主要原因。
　　3、行政科后勤队对安全工作虽有布置，但没有施工措施，对职工安全思想教育不够，规章制度不健全，指挥不利，是造成此次事故的潜在原因。
　　防范措施：
　　1、贯彻安全第一的方针，加强后勤辅助单位安全思想教育。
　　2、克服地面单项工作无安全措施，安全责任制不明确的问题，进一步完善安全生产责任制。
　　3、加强地面施工的安全监察。
　　4、完善医疗抢救预案，严肃医疗责任追究制。
&5、晓南矿"1985.7.23"触电事故
　　井下架空线电压550伏，一般高度2.0米，肩扛较长铁器行走，极易碰触，所以要百倍留心。晓南矿维修区工人于×，在北二石门扛铁道时，忽略上方架线，铁道触在架线上，造成触电死亡事故。
　　1985年7月23日19时30分，维修队工人使用小电瓶车在北二石门向调车场顶送四台装满矸石矿车，经过道岔时，其中一个矿车四个轱辘脱轨，需要复轨，于×主动去北二石门新高压配电室以东15米处找铁道做压车杠杆，当铁道立起要扛上肩的时候，铁道触架线，造成人身通电，背部、胸部均受电击，紧急送往保健站，抢救无效死亡。
　　于×，男，54岁，六级工，家中四口人的生活全靠一人承担，对本来并不宽裕的日子更是雪上加霜，全家人的悲痛就不言而喻了。经过分析，这起事故有以下原因：
　　１、于×年岁已高，接近退休，虽然有着饱满的工作热情，毕竟受年龄所限，对事物反应迟钝。扛铁道时，仅他单独一人，顾此失彼，忘记了头上的架线，实属个人自主保安欠佳所致。
　　２、现场人员缺乏抢救知识，在十万火急之中，忙于救人升井，倘能及时人工呼吸，也许会使于×苏醒。
　　防范措施:
　　１、今后必需杜绝单人作业，工作中互相提醒，互相监护。在架线下作业要先停电后干活。
　　２、所有架线进行一次检查，一定要符合规程要求的高度。
　　３、对工人进行事故抢救知识教育，学会自救和互救。
&6、大隆矿"1985.7.5"触电事故
　　1985年7月5日10时50分，井下运输一队13#机车司机杜×、司旗梁××，在E1 运输大巷-340调车场将停放在车场内的3台空车挂好链后，司旗梁××坐到机车的电阻箱上，向司机发出了开车信号，当机车返回行驶到距绕道150米处时，集电弓子滑板突然将架线接头处刮开，架线电源侧连同集电弓子一同落在司旗梁××身上，造成架线触电后当场死亡。
　　事故原因：
　　1、司旗梁××不按规定跟在列车的尾部，而是坐在机车头上，是这起事故的主要原因。
　　2、司机对司旗的违章行为没有制止，而进行开车，是这起事故的又一原因。
　　3、架线偏中心150mm、使集电弓子一侧绝缘木离开，失去平衡，当机车通过架线接头处（并线连接方式）集电弓子套入架线一端，把架线接头处的并线卡子刮开，架线电源侧和集电弓子一同掉下，落到司旗上半身，是这起事故的主要原因。
　　4、巷道淋水对架线和并线卡子腐蚀，架线局部氧化，并线卡子螺丝强度不够，使架线被弓子筐刮落，是这起事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、井上下电机车弓子绳不许绑死在机车车体上，必须处于自由状态。
　　2、对矿内所有架线，铁道及巷道进行定期检查，发现问题及时处理。
　　3、认真学习"三大规程"严格按规程规定作业，严禁违章作业。
　　4、职工要提高安全意识，对违章行为要及时制止防患于未然。
&7、小青矿"1985.11.29"机械事故
　　1985年11月29日夜班，662采煤队书记宋××值班主持班前会。会上他讲了夜班工作面情况和条件，要求大家在井下要精神点，互相照顾好，一定要注意安全，接着带班队长李××又强调了安全生产工作，之后由班长赵××分工入了井。
　　开始放炮时，带班队长李××认为顶板很好，为了加快进度，决定在距机尾37.5米处安排第二个放炮茬，两处拉茬放炮。第一个茬口由放炮员潘×和李××负责，第二个茬口由放炮员王××和赵××负责，其他人躲避在距机尾66米处待命。2点10分，当第一茬口放炮放完30米时，先后共崩倒三棵临时顶子(第一棵距机尾4.5米；第二棵距机尾10.5米；第三棵距机尾27米)，第三棵临时顶子崩倒后被刮板输送机拉走，当拉到第二个炮茬时，第二个茬口放炮员王××发现，想从刮板输送机里取出来，由于铁支柱卡爪卡在大板底下，无法取出，想停刮板输送机又无信号，只好任其拉向机头。当拉至距机头66米处(此处由于煤层褶曲影响，底板不平，出现刮板输送机中间高、两头低的状况)，被拉铁支柱一头抬起，向采空区侧支出，支到正坐在刮板输送机槽上拣炮线的李××的左胳臂和右腿上，使其摔倒，头部摔伤、鼻口出血，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、临时顶子打的不牢，初撑力不够，炮眼角度不当，致使放炮崩倒临时支柱。
　　2、崩倒临时顶子后没有及时扶起，又继续放炮，使崩倒支柱倒在刮板输送机上拉走，这是造成这起事故的主要原因。
　　3、放炮员王××已发现拉走铁支柱，但因无信号无法停刮板输送机，任其拉走，是造成这起事故的又一原因。
　　4、职工素质低，这个班在册人数48人，由于在S1402工作面准备上高档普采，抽调25名老工人去学习，而这个班当天入井31人，其中十月份入矿新工人占15名，老工人仅有10名。按东煤公司[85]295号文件规定，新工人入井前不少于2个月安全知识教育，并由老工人带着实际操作一个月。而我矿老工人少，在这种情况下，10月份入矿的新工人仅培训13天，培训时间短，对煤矿"三大规程"和井下知识掌握不够，也是造成这次事故的一个原因。
　　防范措施；
　　1、严格执行作业规程，放炮时崩倒顶子应及时扶起打牢。
　　2、加强对新工人安全知识教育和培训工作，必须经严格培训，考试合格，持证上岗。
　　3、加强对工作面的管理，工作面信号必须安设齐全，做到信号灵敏、安全可靠。
&8、晓南矿"1986.10.20"机械事故
　　操作规程规定处理卡注的大块煤矸首先要停止转载机、输送机运转。晓南矿综采一队洪×与付×处理大块卡矸时只停了输送机，转载机继续运转，张×失脚滑倒在转载机溜槽中被拉伤，送局总院抢救，因伤势过重死亡（右股骨多处开放骨折，骨盆粉碎性骨折，膀胱、尿道严重损伤）。
　　东一采区709工作面，顶板压力较大，经常出现片帮，大块煤矸都由输送机拉出。又因工作面前调角不够，产生输送机探头达350mm，与转载机搭接间隙只剩有150mm，大块煤矸拉出经常受卡，只好由人工砸碎。1986年10月20日13时20分，又有大块煤矸卡在了输送机头部，工人付×便停了输送机用大锤砸，当时张×在输送机头下侧，空间比较宽敞，付×将大锤交给张×砸，张×砸开后要向输送机尾方向走去，同时告诉付×启动输送机，张×失脚滑在了转载机尾部溜槽内，被转载机向外拉动，在付×听到喊声后立刻到五米以外闭锁处停住了转载机，此时张×巳被拉在输送机头与转载机的搭接下面，由于仅150mm的空隙，身体已被卡住。
　　经讨论分析认为是一起人为的责任事故，直接原因是张×两脚分别蹬在转载机溜槽沿上砸大块，转载机在运行中，不留心失脚步滑入溜槽内被拉走致伤。此外还有以下其它原因。
　　1、在日常的技术管理上存在问题。工作面前角调的不及时，输送机头串出长达350mm，搭接转载机后只有150mm的空隙，工作面落煤外运受到限制，加之该处断面受压后变小，没及时处理，工人长期在不安全的环境中作业。
　　2、规章制度执行不严。操作规程规定处理大块煤矸，必须使运转输机、转载机同时停止运转。这次处理大块，只停了输送机，实属违章作业.
　　3、安全设施不全。转载机尾原有的防护罩掉下以后，检修班工人巳反映多次，没能引起领导重视，长期没有恢复。
　　张×年仅24，岁，是端头工，全家八口人，是主要劳动力，肩挑生活重担。因为自身违章作业，酿成苦果。"三违"是一切事故的根源，害人非浅。我们必须狠反"三违"，宁可少生产或者不生产也不能违章作业。另外要经常不断地对工人进行安全思想教育，树立牢固地"安全第一"思想，做到有章必循，不安全不生产。领导干部要经常深入一线，及时发现隐患，及时处理。
&9、大明一矿"1986.10.7"机械事故
　　1986年10月7日新三班，综采队在东二0406工作面正常作业。20时30分，采煤机司机蔡×与温×接到当班班长停机待命的命令后，原地休息，但温×严重违章，到采煤机上睡觉。20时45分，另一名司机蔡×离开原休息地点，要坐到温×睡觉处的支架阀组上休息，但抬脚时不慎将支架阀组的第七根阀把碰动（该片阀操纵护帮板），随即护帮板动作推出，将在采煤机上睡觉的温×挤伤，蔡×发现后立即将温××抱下采煤机，同时喊人进行抢救，但因温×伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、在机组停机待命时，司机温×违反劳动纪律，到机组上去睡觉，给这次事故留下了隐患；司机蔡×违章去坐阀组时，不慎碰动了阀组的阀把，是造成这次事故的直接原因。
　　2、安全第一的思想不牢固，在生产工作中违反有关安全规定，对阀组的管理要求不严，是造成这次事故的原因之一。
　　3、队领导对工人平时的安全教育力度不够，安全措施落实不到位，致使工人违章违纪，麻痹大意，也是这次事故的原因之一。
&10、大隆矿"1986.8.11"触电事故
　　1986年8月11日白班，坑木场电锯室内电锯工作业到14时，胡××说："累了"，刘××说：休息一会，王××就按停止压扣把电锯停了。这时锯上还有20多根木料。班长柏××的意思是把这些料锯完，见电锯停了，就急忙到起动开关附近，隔着运料刮板输送机左手扶在刮板输送机里沿，举起右手推开关的起动搬手，瞬间触电。触电后右手扶着起动扳把，左手搭了在刮板输送机里边空间。脸朝下头冲向起动开关。身子压在刮板输送机上，腿没着地。电锯工胡××和王××拉柏××的裤子，没拉动。后又用小撬柏××的右手才从把手上掉来来。现场做人工呼吸并同时电话通知卫生所，医生到现场进行胸外心脏按压术，用苏生器抢救无效后死亡。
　　事故原因：
　　1、开关电缆芯线在开关口处破皮，导致开关漏电，是这起事故的直接原因。
　　2、开关负荷线没有接零，同时开关接地线不合格，导致接地保护失灵。
　　3、电工巡回检查不细，在当日没有对发生触电的开关进行检查。
　　4、电锯开关位置不合理，操作时需跨过一台刮板输送机不方便。进出料要经过开关附近，经常撞到负荷线上，导致电缆护套拉出进线口造成漏电。
　　防范措施：
　　1、要加强对职工的教育和管理，提高职工的责任心，要使职工对自己职责范围内的工作做好。
　　2、机电部门要对地面的电器设备仔细检查，对不合理、不合格、保护不全、达不到完好标准的要坚决予以整改。
　　3、各种设备的各种保护必须齐全可靠，严禁脱保运行。
&11、小青矿"1988.2.19"机械事故
　　1988年2月19日零时30分，机电区开工更换主斗侧扇形门。当施工进行到10时40分左右时，扇形门主体安装工作已经结束，下道工序是安装滚轮锁板，要将主斗下放到卸载下1.5米处施工。这时施工负责人秦××便将三吨起重机摘下交给钳工张××拿回队里，秦××与焊工邵××、钳工白××三人下到一楼半安装南侧滚轮，钳工鲁××到北侧安装。这时工人陈×、队长赵×、区长周××也先后来到现场，秦××在工作已接近收尾时干活心切，没向别人打招呼就自己越过栏杆，到箕斗东侧即扇形门启开侧，为焊工安排施焊部位。他一手拿工具扶着焊接部位，另一只手扶着扇形门传动轴，在焊工要过栏杆时，传动轴突然下落，扇形门随即打开，秦××头部被压在扇形门下当即死亡。
　　事故原因：
　　1、安全思想不牢，施工过程中安全措施没有逐条兑现，在扇形门闭锁装置没有安装之前将起重机拆除。
　　2、在拆除起重机后又没有采取任何防止扇形门张开、下落的安全措施，秦××就进入扇形门开启侧作业。
　　3、干部在现场督促、检查安全措施不利，对工人自身安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，严格制定各项安全措施，切实做到责任明确、措施落实到人头上。
　　2、在今后的任何检修项目重点工作必须指定干部在场指挥，督促检查安全措施的兑现情况，发现无措施或作业地点不安全，必须立即停止作业，经采取有效措施后方准继续施工。
　　3、各工种平行作业时，施工中相互配合不协调，在临近尾工时忽视安全。
　　4、加强各工种岗位工作标准化操作、标准培训工作，不断提高职工的安全意识和自我保安能力。
&12、大明一矿"1988.5.17"机械事故
　　1988年5月17日白班，大明一矿614炮采队在东一北二炮采工作面采煤作业。因夜班顺槽四号刮板输送机电机过热，工作面停产，白班需更换新电机，班长在班前会上安排凡在工作面作业的人员全部到后三角点，往工作面投绞接顶梁；原看刮板输送机的人员都到顺槽四号刮板输送机处卸损坏的电机，并负责运出。
　　工人王×是刮板输送机司机，但王×没有按照班长安排到四号刮板输送机处卸电机，而是独自一人到顺槽处理一号刮板输送机"飘链"，处理过程中，右脚不慎被正在反向运行的刮板输送机刮板夹住，将其拖入机尾致死。
　　事故原因：
　　1、班前会工作安排不细，人员安排笼统，造成个别人自行其事，是造成此起事故的主要原因。
　　2、王×本人班前会没有认真听，对井下工作情况不明了，只身一人违章到一号刮板输送机处理刮板输送机"飘链"，是造成此次事故的直接原因。
　　3、王×本人安全意识差，安全第一的思想不牢固，工作中麻痹大意，也是此起事故的原因之一。
&13、小青矿"1990.3.1"机械事故
　　1990年3月1日零点班，综采队班前会由代理工长宋××主持，他说"今天正常采煤，我们刚处理完掉顶，大家要注意安全，特别是牵引链和片帮伤人"。然后，由班长田××分工下井，入井后一点开始工作，采煤机作完头后向机尾方向正常割煤，每割10块板停下来等待拉架，大约六点三十五分，采煤机行至机尾，副司机袁××将右滚筒降下，通知主司机张××。主司机张××启动采煤机向机头方向牵引，行程1.2米，突然看到工作面内有人晃灯，张××立即将采煤机关闭，同时与采煤机平行作业的机电技术员盛××、班长田××两人在80号支架处理该架顶梁上浮石，使支架接顶，支架工张××在72号支架推移刮板输送机。正在这时，田××看到采煤机牵引链动，便喊了一声"快躲开，牵引链要动"。田××回头想躲时，看到张××猫着腰也过来了，大约离田××有两个支架的距离，田××又喊了一声"快躲开"，同时被一块拌子拌倒，站起来后看见张××被牵引链弹倒后，头部撞在支架操纵阀杆上，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、采煤机向机头方向运行时，司机没有按照作业规程规定发出开机信号，是发生这起事故的直接原因。
　　2、由于处理25～85#支架冒顶，工作面煤壁不直，中部超前两端一米，造成采煤机向机头方向牵引时，牵引链突然从机道内弹出伤人。
　　防范措施：
　　1、认真执行作业规程规定，采煤机司机严禁违章作业。
　　2、认真执行综采管理十项规定，工作面必须做到"三直、一平、二净"。
　　3、加强工人自主保安教育，切实做到"三不生产"和"三不伤害"。
&14、大隆矿"1991.8.21"触电事故
　　1991年8月21日9时50分白班，运输区铁道队在西翼运输大巷拉底清扫巷道。队安排班长于××带领温××、李×、刘××三名同志去西翼大巷清扫大巷，在拱形巷488米处左帮看见有一架3.7米，12#工字钢对接拱型铁棚，便准备将此铁棚运到附近入风上山下部车场（距离12.8米）装车升井。于××、李×在前，刘××、温××在后，串棚过程中，温××双手抬棚用力过大，后边棚脚翘起触在架线上，当时被击倒。在场人员及时将温××抬到地面，经抢救无效于11时30分死亡。
　　事故原因：
　　1、四名同志同时串铁棚时用力不均，站在最后的温××因用力过大，铁棚后脚翘起触在架线上，同时地面有积水，温××的矿靴还漏水并踩在铁道上形成回路，造成亡人事故。
　　2、该铁棚为对接铁棚，棚脚距架线只有500毫米，作业人员串铁棚前没有将铁棚拆开运送，图方便，不考虑周围作业环境是否安全，是造成事故的主要原因。
　　3、多人作业同时串一架铁棚，明知铁棚脚离架线近，但没有一名人员能进行提示或建议采取可靠措施，反映作业人员的安全联保没有起到作用，自我保安意识差。
　　防范措施：
　　1、对临时施工地点必须编制安全技术措施，并认真贯彻执行，确保安全的前提下方可作业。
　　2、架线区附近作业时，在使用或搬运超长、超高的物体时，必须将架线停电，严防触电事故的发生。
　　3、加强对职工的安全培训，安全教育。树立"安全第一"的思想，特别要加强对职工自我保安能力意识的教育，做到不安全不生产。
&15、晓明矿"1992.7.21"触电事故
　　1992年7月21日晚，男浴池班长冯×和李×在食堂吃完饭走到职工浴池门口看到另一名浴池工康×，康×说："小水池子脏水下的慢，得透透"。李×说："透透呗"。他们边说边来到浴池守卫室，拿一台ST75-30型管道疏通机和电源线及螺旋弹簧钢丝绳，来到南面小池准备作业。冯×到北面浴池查看水温情况，看完后往回走时，听到李×、康×两人喊送电，冯×到守卫室送上电源。之后来到南面浴池门口，看见李×、康×两人把疏通机放在西侧450mm宽的浴池台上，正在操作，并听到疏通机发出"嗡嗡声"，康×说："是不是反转"？这时冯×又回到守卫室脱衣服，脱完衣服返回浴池，见两人仍在操作，当他刚走到作业地点时，突然听到"妈呀"一声喊叫，李×和康×便倒在地上，冯×赶紧切断电源，组织抢救。李×和康×二人在被送往医院的途中死亡。
　　事故原因：
　　1、经现场勘查和技术测试确认，疏通机开关漏电、工作地点水多潮湿，导致触电身亡。
　　2、设备保养不完好，对设备使用前没有认真检查是否安全，尤其是在水多潮湿环境中作业的情况下。
　　防范措施：
　　1、加强安全教育，认真落实岗位安全责任制，增强职工自主保安意识。
　　2、加强对机电设备的检查，严格维护和保养，严格按操作规程操作。
&16、晓明矿"1990.7.21"触电事故
　　1990年7月21日白班，守卫班长赵×组织守卫人员开始安装自动门滑道，滑道为12kg/m铁道改制，全长7.2米，共2根。由于守卫人员多为年老体弱的工人，班长为了在安装过程中确保人身安全，便向停在大门附近的综采站台吊车司机求援。13时40分，司机张×开动吊车将吊杆臂伸过6000V高压线，平衡吊起滑道，当滑道吊起平身高度后，滑杆缩回3~4米，这时守卫工李×等四人手扶滑道向地槽移动，在移动期间，吊车司机只注意下边，没有注意上边的高压线，使吊车壁杆端头导向轮接近高压线放电距离，产生了火花，这时司机张×紧急下落吊车臂杆，但李×等四人已被滑道传导触电击倒，其他三人无事，李×因电击较重，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、守卫人员参加安装应用人工搬运，虽然年老体弱，但需要吊车时，未经任何部门批准，也无安全措施，更无司旗指挥，严重违章作业。
　　2、吊车司机对高压线放电距离知识不了解，简单地认为只要不接触电线就不会有问题。
　　3、安装工作中，保卫科领导不到现场，致使无人监护，管理无序。
　　防范措施：
　　1、无论任何大小施工项目，必须制定安全技术措施。
　　2、动用吊车应请示有关部门和领导批准，有措施，有专人指挥。
　　3、吊车司机要掌握必要的安全知识，在高压线下作业，应注意了望。
&17、大兴矿"1992.7.25"触电事故
　　1992年7月25日15时50分，电工吕××和王××从212住宅楼房打楼板眼干完活下来，想到要将207、208楼东侧的照明灯接上线，于是两人向212楼东铡绞车房走去。当时打开配电箱经量测没电（一个半小时前整个新区由供电部停电），然后吕××登上绞车房，把灯线顺放下去，王××在地下接电，此时吕××说："可能来电，你注意点。"王××说："没事，就一根线。"然后吕××看到王××拿出克丝钳子去剥线皮，又说："你用剥线钳剥皮。"王××说："剥线钳子坏了。"两人相距有10米远，然后各自操作。随后电线来电，把王××电倒，仰躺在地上，两手紧握灯线捂在左上胸。经局医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、吕××、王××二人没有切断电源进行作业，严重违章，是这次事故的主要原因。
　　2、王××是学习电工，无证上岗，违章操作，也是造成这次事故的主要原因。
　　3、公司土建队领导安排没有经过培训考试的王××上岗作业，也是造成这次事故的一个重要原因。
　　防范措施：
　　1、各工种必须持证上岗，无证不准上岗。严禁带电违章作业。
　　2、各工种无证人员必须经有关部门培训，考试合格后发给证书，才准许上岗作业，否则一律不准上岗。
　　3、加强各工种的安全技术培训工作。培训职工的自主保安能力。
　　4、在全矿开展安全思想教育大讨论，增强安全观念，树立安全经一的思想。
&18、大兴矿"1993.7.5"机械事故
　　1993年7月5日，掘进三队在南五405掘进施工中，由于施工质量差，7月5日队里安排四点班修工作面4架木棚。班长毛××分配组长张××，带领贺××、席××二人处理不合格棚子。当修到第三架棚的时候，由于棚子左帮宽度、棚腿深度不够，张××决定用掘进机开帮。让席××、贺××二人躲开后，张××开机处理左帮，一次没割够宽，又准备开第二次。在开机前，张××让二人躲开，贺××躲开后，站在工作面一米深的浮货上，张××看贺××已躲开，就开机。开机后由于割煤机转动，造成浮货滑坡，贺××躲闪不及，连人带锹被卷入切割头里面，当场死亡。
　　事故原因：
　　1、这起事故是严重违章作业造成的。张××不是掘进机司机，没经培训，无证操作是造成这起事故的直接原因。
　　2、贺××站的位置不当，是造成这起事故的重要原因。
　　3、由于工程质量低劣，重新修棚，也是造成事故的原因。
　　4、职工安全意识差，自主保安能力低，也是造成这起事故的原因。
　　防范措施：
　　1、在全矿职工范围内，开展一次狠反"三违"活动，树立牢固的安全思想，增强自主保安能力。
　　2、加强对职工进行安全技术培训工作。
　　3、加强安全监察，严禁违章作业，无证操作。
　　4、加强施工工程质量，杜绝类似事故发生。
&19、大隆矿"1995.7.28"机械事故
　　1995年7月28日零点班，掘进二队在E2 402回顺探煤道作业，因探煤道刚拉门不久，进尺6米没有出货设备，跟班副队长苏××带人将耙渣机运至峒室，用钢丝绳将耙渣机的前部拴在峒室内的棚腿上。苏××亲自开动耙渣机开始出货。在耙第三斗货时，耙斗受阻，牵引钢丝绳张力增大，耙渣机底座后部翘起，翘起的底座，支在苏××的腹部，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、耙渣机安装不牢固，耙渣机底座的后部没有二次保护，也没有打压顶子，致使耙渣机在耙斗受阻，钢丝绳张力增大情况下，将耙渣机拉起。
　　2、苏××违章作业，安全意识不强。
　　防范措施：
　　1、耙渣机安装必须有牢固的二次保护，并打好压顶子。
　　2、加强安全教育，提高职工安全意识，耙渣机安装不牢固可靠不许使用。
&20、小康矿"1996.8.7"电梯事故
　　1996年8月7日零点班，小康矿机电科运转队副井提升绞车司机发现副井塔电梯有故障，于是在交接班时间向运转队副队长作了汇报，又向接班的绞车司机作了交待。副队长接到汇报后，立即与该队主管电气的副队长商量，决定利用白班检修时间进行处理，同时也决定在故障未处理完之前电梯停止使用，副队长用电话通知已经接班的绞车司机裴××。约8点20分，运转队钳工进行检修，因电梯停止使用，准备走折返梯上绞车大厅，因折返梯的二层门锁着，钥匙在当班的绞车司机手里，所以维修钳工打电话叫绞车司机把门钥匙送到二层，绞车司机裴××接到电话后告诉另一名司机说他到二层去送钥匙，随后乘电梯下到二层，把电梯门和外门都打开，欲下电梯，当他上半身探出电梯间，腿还没迈出电梯时，电梯突然自动上行，将裴××上半身挤在电梯与外门上框之间，造成胸肋骨多处受伤骨折，脑腔出血，受伤窒息死亡。
　　事故原因：
　　1、死者明知在未经检修人员允许下，使用失灵设备是冒险行为，造成事故。
　　2、电梯有故障，工人违章冒险作业，说明职工安全意识差，自主保安能力不强，也说明管理工作不到位。
　　防范措施： 
　　1、加强设备检修，保证设备完好，任何设备不得带病运转，更不得乘人。
　　2、加强职工安全教育，提高职工安全意识，提高自主保安能力，使人人成为本质安全型矿工。
&21、晓南矿"1999.6.29"机械事故
　　预备队6月29日白班在W2-702工作面支架拆除起吊间综采支架拆除施工中，在当班分解第七组支架，顶梁起吊即将离位时，当班工人孟×擅自进入顶梁下作业，因支架左侧后柱受外力作用，向前倾倒，将孟×压倒在前后两柱之间，造成其头部、胸部挤伤，致死。
　　事故原因：
　　事故发生后，局、矿领导和有关科室负责人及时进行了事故现场勘察和事故调查，并组织召开了当班作业人员和有关人员参加的事故分析会，经调查分析事故原因如下：
　　1、由于在分解支架顶梁时，虽然顶梁与掩护梁连接销已抽出，但由于起吊支架顶梁的四部起重机受力不均，掩护梁与顶梁由于卡劲实际尚未离开，当支架（拆除方向）左侧认为起吊高度已经到位停止起吊时，右侧两部起重机仍在起吊，在顶梁与掩护梁突然分离的瞬间，分离后的顶梁突然向左前方移动，随即将左侧的两个立柱推倒，将擅自进入两立柱中违章作业人员孟×砸伤头部和胸部致死。这是造成这起死亡事故的主要原因。
　　2、死者孟×违章作业，在顶梁正在起吊分解时，擅自进入支架中，是这起事故的直接原因。
　　3、支架立柱底部缺少鼓型销，当受到顶梁向左前方移动推力后，突然倾倒，也是造成这次倒柱亡人事故的一个原因。
　　4、负责起吊顶梁的人员，在作业时未能及时发现并制止人员进入作业区也是事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、坚持对职工进行安全意识、自主保安教育和安全联保教育，做到警钟长鸣。
　　2、搞好职工操作规程培训，认真贯彻落实好施工措施。
　　3、落实操作人员的安全责任，及时检查好工作过程中各环节是否到位，支架构件是否稳定，是否存在不安全隐患。
　　4、起吊顶梁施工时，不许任何人在支架里作业。
&22、小青矿"1999.9.16"触电事故
　　1999年9月16日白班，运输队接上班汇报，S270l运顺绞车两相电。机电班长梁××等人前去处理，经查发现930米处电源四通接线盒有故障，于9时40分切断中切眼附近移动变电所DW350开关电源进行处理。由于电缆距接线盒长度不够，由皮带队电工班领工杨××带领周××协助运输电缆，处理故障。10时40分，皮带队电工乔××赶来向杨××汇报：3#潜水泵不上水，处理不了。杨××让乔××协助运输队接电缆，自己拿着兆欧表到1390米处排除3#潜水泵的故障时，因3#潜水泵同运输队正处理的电源接线盒是同一电源，杨××借运输队停电处理故障的时机，没有切断控制3#水泵的BAC-16开关电源，违章借机作业。12时50分，当杨××更换潜水泵的第二根电源线时，运输队排除电缆故障后送电，杨××触电，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、皮带队领工杨××在接设水泵电源时，没有执行"挂牌、自停、自检、自送"的制度，违反操作规程，借机作业，这是造成触电亡人事故的直接原因。
　　2、本人安全意识淡薄，图省事，工作麻痹大意。
　　3、领导干部日常安全教育和督促不够。
　　防范措施：
　　1、严格执行"挂牌、自停、自检、自送"的制度，作业时，采取一人作业、一人监护。
　　2、坚持停、送电的各项规章制度，杜绝借机作业。
　　3、加强对职工的安全教育和操作培训，提高职工的安全意识和自主保安能力。
&23、晓明矿"2000. 2.20"机械事故
　　2000年2月20日白班，综准队回采的S4701综采工作面检修班正常检修完毕后，生产班正常生产，检修班人员到工作面回顺组装液压支架，15时液压支架组装完毕收工，检修班液压支架维护钳工杨×沿工作面去运顺送工具，在此期间工作面已割煤两刀，采煤机往机头割煤到22# 液压支架处，43#～29#已移架完毕，从56# 往机头移架至44#液压支架时，支架工张×发现液压支架立柱降得慢， 连续两次移架，支架都未移动，张×将该支架升起，此时杨×正路经此处，张×就把情况向杨×说明，并让其帮助处理，当张×转身走到47#支架处时，就听到"嘣"的一声，回头一看，杨×已受伤倒地，现场发现44# 液压支架右侧后立柱活动缸体半圆压块圆形套受力崩裂，杨×的头部被飞起的铁块击中，但终因伤势过重，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　经事故现场勘察和调查分析认定， 这是一起特殊情况下发生的意外事故。
　　1、经有关部门鉴定， 液压支架立柱挡套内部有两处旧裂痕。一端旧痕面积达五分之三，另一端为焊接结构，断面有二分之一面积为假焊。按设计要求，挡套和Φ20横销材质均应为45#优质炭素结构钢,半园套应为40Cr。实际检测，挡套和横销材质均低于20#钢,半园套含Cr量仅为0.25％，远低于标准0.8～1.11％，说明以上配件强度不足。当该立柱受力加长杆突然下降时，横销剪切、半园套折断并将挡套胀裂，崩飞的铁块击中死者的头部是造成这起事故的直接原因。 
　　2、44#液压支架右侧后立柱升降速度慢不灵活，当降柱时，该立柱受力集中。
　　3、移架操作方法不当， 对升降功能不灵活的立柱没有及时处理而采取频繁升降的方法，继续移架。
　　防范措施：
　　1 、加强对液压支架的检修维护工作，对各部件定期进行检查，对损坏、变形和失效的零部件及时更换，保证设备性能良好。
　　2、在操作液压支架过程中，出现支架立柱降得慢、移架困难等情况时，要立即停止作业，严禁强行升降支架或移架。
　　3、支架工要将本班支架情况、 出现的问题和故障在交接班时交待清楚，并做好记录。
　　4、加强对职工的安全培训， 提高职工的安全意识及技术素质，达到按标准操作的要求。
&24、大隆矿"2000.4.1"机电事故
　　2000年4月1日白班大隆矿更换主井副斗东北侧罐道绳的工作已准备就续，10时50分将罐道引绳缠在提升机的滚筒上，然后紧此绳，上提副斗。提斗前拆除井架天轮处旧罐道绳锚固铁和三道卡板，并将防撞梁下端断7丝已松散的旧罐道绳作绑扎处理。此时上部一切准备工作全部结束，准备提升，指挥的副队长张×和井下联系准备动车。这时井下准备工作已完，队长、技术员上箕斗监护提升，另有四人在箕斗监护提升，另有四人在箕斗上准备升井，运转队副队长警告箕斗上人员，不准乘坐箕斗，装载信号工也与地面联系，告之箕斗上有人，但井上指挥人员误认箕斗上人员是监护提升罐道绳人员，同时下令动车，当绑扎处运行到锚固装置下口时，有一根断丝卡弯过不去锚固装置口而停车。为处理断丝要求绞车慢回500mm，当绞车回放时旧绳先慢放下滑100mm，而后引绳和罐道绳联接卡子在天轮平台上，停顿片刻后，卡子滑过平台急速下滑300mm-400mm后加速下滑，随即挣脱联接装置，造成坠绳，旧罐道绳坠入井底后正好砸在箕斗上部，将箕斗上人员砸成两死一伤，造成了严重后果。
　　事故原因：
　　1、队长张××违反措施规定，不在措施规定位置监护，且不听劝阻强行站在箕斗上监护提绳。
　　2、死者唐××、李××等5人严重违章，擅自乘坐箕斗，在运转队副队长强令下仍不下箕斗，造成严重后果。
　　3、检查人员，相关人制止不利，采取措施不当，未能使违章者中止违章。
　　4、施工队副队长张×违章指挥，在井下乘坐箕斗人员不清的情况下，盲目下令提升罐道绳。
　　5、天轮平台处的人员监护不利，未能及时发现V型卡子刮在天轮平台上，造成卡子卡住后存绳300mm-400mm，卡子滑过平台产生冲击，造成引绳与罐道绳脱离坠绳。
　　6、作业人员安全意识不强，对违章指挥、违章作业不制止，听之任之，没有尽到各自的安全责任。
　　防范措施：
　　1、在主井天轮出绳口处焊接园弧钢板，避免钢丝绳反弹现象发生。
　　2、施工前检查好新、旧绳子是否有断丝现象，如新绳有断丝禁止更换，旧绳有断丝采取特殊方式穿过绳孔，避免旧绳回放，且引绳同旧罐道绳打卡子处距断丝超过15米，并增加4道卡子。
　　3、同类作业时，要设专人监护和检查卡具，发现异常及时处理。
　　4、从严治矿，狠反"三违"，避免违章指挥和违章作业。
&25、大兴矿"2000.5.19"机电事故
　　2000年5月19日，预备队在南五采区705安装工作面安装端头支架，18时30分组长张××带领三名工人鲍××、李××、刘××起吊已经穿好销轴的2#端头前粱，起吊时使用一台5吨起重机挂在一根锚索的连接环上，将前粱吊起，并在其下方打一根圆木临时顶子。此时，综检车间跟班检查质量钳工范××钻入起吊粱下方，坐在输送机头上观看他人作业。这时，由于连接环下的锁具头突然脱落失效，致使前粱坠落，将范××挤压在机头处，挤压胸、腹部伤及内脏死亡。
   事故原因：
    1、死者范××违章钻入起吊重件下验收是这起事故的直接原因。
    2、锁具质量不合格，直接危及作业人员安全是这起事故的一个主要原因。
    3、违反利用锚索起吊重物，必须吊在两根以上锚索上的规定，是这起事故的另一个主要原因。
    4、现场作业、检查人员没有坚决制止违章也是这起事故的一个原因。
    防范措施：
    1、在全矿开展一次强化安全思想教育，使全矿干部、工人严格遵照规程措施作业，把安全生产各项规定落实在每个施工环节中。
    2、加强支护材料的检查，凡使用锁具作业的项目，落实专人检查质量，保证安全。
    3、强化现场安全检查，加强安全管理，严格要求安监员检查规程措施各项规定的实施情况，任何人不得违章作业。
&26、大平矿"2005.11.22"机电事故
　　2005年11月22日白班，大平矿综放队孙××小班在设备检修完毕后，于10时25分开气。采煤机从50＃支架处开始向机尾方向运行。采煤机大约在12时左右到机尾，12时30分第一遍机尾做完。采煤机退出机尾，开始进行推移前部输送机及拉端头支架作业。拉端头支架由吴××、张×、张××3人负责。前部输送机向前推移后，后部输送机拉到位，然后张××拉A＃、B＃支架，吴××拉C＃支架。拉完端头支架后，采煤机开始做第二遍机尾。
　　按照正常工作程序，在做第二遍机尾前，需将3个端头支架进行调整。副班长白××安排吴××和张×2人到回风超前支护处抬单体，准备调整端头支架。这时工作面143＃支架高压管崩坏需要处理，泵站司机王×关闭泵站，致使调整端头支架工作暂时无法进行。
　　由于当时C＃支架侧护板也有问题，于是吴××与钳工王××便一起去处理。处理好后，听到载波电话里喊"143＃支架坏管已换好，送泵"。当液压泵运转后，吴××发现后部输送机前移，怀疑有人拉动后部输送机，便去架前检查，但架前无人。随后发现B＃支架控制后部输送机前移的阀把处于工作位置，吴××随即将阀把恢复到零位，并发现B＃支架右侧后立柱处有人，上前一看是端头支架工张××被挤在后部输送机电机与B＃支架后柱宽约70mm缝隙间。
　　吴××立即喊班长白××等人用单体把后部输送机支开，将张××救出，发现张××头部被挤压严重，已经死亡。
　　事故原因：
　　事故调查组经现场勘查、调查取证，认定该起事故发生的原因是：
　　（一）直接原因
　　根据事故现场分析认定，死者张××为直接操作A、B组端头支架的操作工，工作过程中违反支架拉移程序，擅自在工作循环之外操纵后部输送机拉移油缸，且在泵站停止运转时，没有将操纵手把及时复位。由于泵站因换高压管路没有及时恢复运转，张××违反劳动纪律在后步输送机电机和支架间空隙休息时睡觉，泵站恢复运转后，拉移油缸动作将其挤压二物体之间，挤压致死。
　　该人违章作业，违反劳动纪律，是造成该起事故的直接原因。
　　（二）间接原因：
　　1、现场安全管理不到位。在场的组长、班长、安全检查员没有及时发现张××违章操作和违反劳动纪律的行为，对班组人员现场管理不到位。
　　2、技术管理工作不细致。在工作面回采过程中，对综采设备的管理没有制定详尽的安全措施，特别是泵站因故停止工作后，恢复之前对各操纵元件的状态缺乏全面细致的检查，造成设备误动作。
　　3、对职工的安全教育不够。职工安全操作技能有待进一步提高、遵守劳动纪律的意识有待进一步加强。
　　防范措施：
　　1、加强工人岗位安全操作技能的培训，提高安全操作的意识和水平，加强工人遵守劳动纪律意识的培养和督促检查，减少个体违章、违纪。
　　2、进一步细化综采设备的安全技术管理，制定严格细致，符合现场安全管理需要的措施，明确相应的检查和控制手段，确保设备使用过程中有较高的安全可靠性。
　　3、加强现场施工的动态管理，制定明确、细致、可靠的管理方法，确保班、组长全面了解每一个工人的动态行为，对违章、违纪行为及时发现并制止。
四、运输事故   

&1、晓明矿"1980.3.15"提升事故
　　1980年3月15日四点班，副井正常提升物料和人员。22时37分，副罐在井下，上层装一车岩石，下层乘15名升井人员。井下信号工马×向井上发出提人信号，井上信号工李×接到信号后，将提岩信号变成提人信号，当副罐提至井上副罐上层装上空车后，井上信号工李×又将信号变为提岩信号。
　　副井下对好主罐上层，打了一个停点后，此时井上付罐下层低于摇台200mm。井上信号工李×也打了停点，副罐下层乘罐人员开始陆续下罐。
　　在副罐下人的过程中，副井下主罐上层已装好了岩石车，信号工马×向井上发出了可以动罐的信号（5个点）。井上信号工李×接到信号后，即没有观察乘罐人员是否下完，也未询问罐笼两侧的拥罐工，就向绞车司机发出了对罐信号。北摇台拥罐工杨×正在查下罐人数，没有注意到信号，南摇台拥罐工冯×到南码头门推空车，虽听到信号也没有给予制止。
　　副井绞车主司机赵×，误把向上对罐的5个点听成向下动罐的4个点。因主罐在井下，又装了2台岩石重车，副罐在井上仅装1台空车，在这种情况下，司机赵×给换相加1y，绞车不动，紧接着又加2y，但是没有带好闸，使本来准备向上慢速提升的副罐突然快速下降了1.4米。
　　此时，采煤一队工人赵×正由副罐北侧一脚罐里一脚罐外下罐，由于罐笼快速下降，将其挤在罐笼与摇台的空隙之间，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、井上信号工在没有观察乘罐人员是否全部下完，也未询问罐笼两侧拥罐工的情况下，就向绞车司机发出了对罐信号，是事故的主要原因。
　　2、绞车司机工作时精力不集中，误听信号，并操作失误，是事故的直接原因。
　　3、北码头门拥罐工精神不集中，没听到对罐信号；南码头门拥罐工听到对罐信号，但没有及时制止，是这起事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、所有岗位人员必须忠于职守，并必须严格按操作规程作业。
　　2、加强对岗位人员的职业道德教育，使之牢固树立安全第一的思想，增强工作责任心，工作过程中保持良好的精神状态。
　　3、强化对从业人员的安全技术操作规程的培训，杜绝错误操作。
　　4、完善岗位安全生产责任制。
&2、大隆矿"1981.11.27"跑车事故
　　1981年11月27日白班，维修队毛××小组四人在N1 7-1 S2 段30°回风上山平巷处，翻修棚子出货。出货前他们将四台空车推进南二段回风上山上部车场叉口里边。组长毛××安排魏××在回风上山下部车场负责警戒。毛××便和其他两人到回风上山装货，装完准备往山下放车，因回风上山信号不全（只在绞车附近有点机、点铃，下部车场没有点机、点铃）。往山下放车时只能用灯语联系。毛××在上部车场往下部车场用灯光联系，见下部车场传来信号，就通知JD-11.4绞车工付××开车，当重车下放约13米左右时，突然断绳跑车，重车在下部车场掉道后，撞倒两架木棚后翻倒的同时，将担任下部车场警戒的魏××压在重车下，抢救出来后送往医院。但因伤势过重抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、30°上山设置JD-11.4 绞车，绞车安设不合理，超载拉放车。
　　2、回风巷道绞车不经常使用，也不经常检查，状态不好，设施不全。
　　3、组长毛××、绞车工付××违章指挥、违章作业，在绞车状态不好，设施不全的情况下作业。
　　防范措施：
　　1、绞车安设要合理，严禁绞车超载拉放车。
　　2、绞车安全设施要齐全，加强绞车检查，使绞车保证良好状态。
　　3、加强对职工安全思想教育和技术培训。
&3、大隆矿"1981.12.25"提升事故
　　1981年12月25日供应科下火药工张××等三人，在井下火药库卸完火药后，13时左右来到副井，当时小罐（主罐）停在东侧，他们上罐后，大罐副罐也下放到位。罐内装了一车管子。井上信号工这时用载波通知井下"地面岩石满了"。井下进车侧四名推车工，听说不提岩石了，便到信号房附近去休息。在进车侧等罐的十几人将罐内管子车推出后上罐都站在出车侧一边，这时小罐内人员听说大罐提人，便同从东翼来的十几人从反罐挤入副罐内。此时信号工王××向出车侧推车工喊"好了没有"？出车侧推车工韩××在管子车推出后，看到人员反罐抢上时，不但没管而是放管子车去了。信号工王××喊完后，进车侧推车工李××脱岗趴在信号台上也没跟出车侧推车工联系，就说"好了"。信号工立即传点动罐。这时由于出车侧挤罐人多，张××还没完全上去罐，大罐动时，将张××甩出罐外掉入井下平盘、当即死亡。
　　事故原因：
　　1、运输队井下两侧推车工违章作业。出车侧推车工韩××，看到多人反上罐不管不制止而且还放管子车去了，造成出车侧无人管理的局面。
　　2、进车侧推车工李××严重违章，在没有看到和听到出车侧推车工发出动罐指令时，也不知出车侧任何情况下，私自向信号工发出可以动罐指令。
　　3、信号工王××，在发出动罐信号前，看进车侧推车工没在自己的岗位上，也没听到出车侧推车工发出的可以动罐指令，违章打点动罐。
　　4、运输队在大小罐安全管理方面还存在很多问题，乘罐制度不严、不细，执行的更不好。井下作业人员不负责任，致使经常发生抢上下罐和反上下罐的现象。
　　防范措施：
　　1、要建立健全各项安全管理制度，加强井口升入井人员的安全管理工作，杜绝反上下罐和抢罐现象再发生。
　　2、井口作业人员必须严格按操作规程要求作业，加强职工安全技术培训工作。
&4、大隆矿"1981.8.11"运输事故
　　1981年8月11日行政科总务组杨××负责共计8人（6名女同志）到井下西翼卫生分担区清扫大巷，他们途经配车时向配车员褚××联系要空车装货。配车员根据西翼两个采场（采三、采五）用车需要量，没有同意给他们空车，他们就在西翼临时变电所附近等待。
　　10时左右司机王××、司旗陈××开车往2#石门里采三装车站送空车，行驶至变电所附近，因弯道车速慢，杨××就蹬车将最后一台空车摘下装货，10时20分又有一台机车拉空车往3#石门里采五装车站送空车，途经变电所时，杨××又蹬车摘了一台空车后，将人分成两伙。由陈×、郭××和另外两名女工负责从变电所往里侧装货。10时45分，司机王××拉一链重车从2#石门返回时和停放在2#-3#石门口合扰岔子上的装货车相撞后货车掉道，将躲避在碹帮边上的装货女工陈×胸部挤伤，送往医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、没有健全的安全管理制度，未经培训的地面人员可以随意入井作业，在未经配给空车情况下私自违章蹬车摘车装货，并随意停放车辆。
　　2、躲避车辆的地点不安全。
　　防范措施：
　　建立健全各项安全生产管理制度，杜绝未经培训不懂工作性质和工作环节人员作业。
&5、晓明矿"1982.4.9"运输事故
　　1982年4月9日下午，回收队当班在南二采区南二段九层作业，任务是回收3车金属支柱与铰接顶梁，通过上山放车。在放第一车时，由于支柱捆绑不牢，支柱在车运行中串出被棚腿卡住，于是段×楼×进行了处理，放第二车时又出现了此种情况，段×和楼×又下去处理，楼×在前沿下山右侧走，段×在后沿下山左侧走，段×到位后用脚踢一下松的钢丝绳后就站在车碰头上，此时车突然上行，一下将楼×挤住，其他人员急忙将楼×救出，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、回收队是刚组建5天的队伍，队干部没能及时对职工进行培训和安全思想教育。
　　2、绞车司机无信号开车，严重违章作业。
　　3、分工不明确，没有信号设备，用喊话代替，即没明确规定信号，也没有明确谁发信号，相互联系不畅，安全管理混乱。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，牢固树立安全第一的思想，严格执行操作规程。
　　2、严格斜巷拉放车管理，认真执行斜巷行人不行车，行车不行人规定。
　　3、斜巷声光信号、安全设施要齐全好使，否则严禁作业。
　　4、把勾工认真检查车辆的装载和捆绑情况，发现问题及时处理。
&6、大隆矿"1982.9.2"刮板输送机事故
　　1982年9月2日维修队在E1 4-1 W2段运顺维修巷道拆换棚工作。9月1日做准备工作，9月2日零点班往前铺一块板，第二部刮板输送机全长7米。白班接班后正常往前拆换棚和延板工作。在清货工作将近干完的时候，副队长刘××就停下刮板输送机，准备指挥往前铺板。这时，工人李××看到刮板输送机上有货，没经允许便开动刮板输送机拉货。刮板输送机运转不到两分钟，底链卡住，将机尾拉翻，平扣在后面的刮板输送机上，倒向左帮。（此时刮板输送机全长由7米变成5.2米）副队长刘××在工作面发现机尾拉翻后。说："我出去处理刮板输送机，你们不要出来"。刘××走到机头处，发现刮板输送机链都堆在机头轴下面，用手没拽动，又看刮板输送机两侧无人，就转过身去，到开关（QC83-80）处准备打反转将链子倒出来。开关停止按扭用手按不动，刘××便按压启动按扭来活动停止按扭。刘××在活动启动按扭时，刮板输送机又启动。出槽的链子卡在外边靠左帮并排立着的两块刮板输送机板上，同时刮起一块板翻向右帮。这时王××正好走到此处。将之砸在刮板输送机板下，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、自主保安能力不强，安全意识差。
　　2、该处刮板输送机全长只有7米，机尾没有打压顶子。刮板输送机卡劲将机尾拉翻，造成事故。
　　3、在处理拉翻机尾事故中，违反操作规程直接启动控制开关，且无证操作。
　　4、无专职刮板输送机司机，违反必须持证上岗的有关规定。
　　5、处理机尾拉翻事故中，没有设置警戒人员，导致人员由此通过。
　　防范措施；
　　1、加强安全技术培训，增强自主保安意识。
　　2、必须持证上岗，严格按操作规程要求作业。发现隐患或事故按有关规定处理。
　　3、刮板输送机尾必须打压顶子或底锚，否则不准运转。处理隐患时在现场有专人监护。
&7、大隆矿"1983.2.19"运输事故
　　1983年2月19日四点班，运输区一队井下机车司机赵××、司旗刘××驾驶单机往东翼-340上山下部车场道岔处倒料车。机车行驶到-340附近，遇有6个矿车便停住，司旗刘××将6个矿车挂好车链后，又往前顶车行驶。在顶到-340上山的下部车场道岔时，顶在最前面装铁棚的叉车后两车轮向水沟一侧掉道。司机赵××发现车掉道便停车，与司旗刘××找来一根2.1米长的枕木，将枕木一头顶在铁道道木上，另一头支在掉道车的车角上。刘××手扶道木司机拉车。掉道车车角和支车的道木"吃劲"后，刘××便往掉道车拉车时的后方退着躲车。这时，支车的道木支劈，向前方翻去，造成掉道车4个车轮向水沟一侧掉道。车角撞在向后退着躲车的司旗刘××的头部（17时55分），经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、没有认真执行《煤矿安全规程》，没有经过培训，新工人刘××顶岗操作。
　　2、违章作业，处理掉道车的方法不当，应用起道器处理掉道车。
　　3、刘××躲避的位置不当，应往掉道车拉车时的前方躲车，自主保安能力不强。
　　防范措施：
　　1、严格执行《煤矿安全规程》，岗位工种必须经考试合格后方可上岗作业。
　　2、加强职工安全教育，杜绝违章作业现象的发生。
　　3、加强培训提高自主保安能力。
&8、大隆矿"1983.4.8"运输事故
　　1983年4月8日5时左右，配车员姚××，指令2#机车到主空给西翼2#石门采三挂空车，同时告诉司旗少挂几台，将西翼19°山下的5台空车一起顶走。6时10分2#机车拉33台空车又顶着5台19°下部车场的空车，停到2#石门采三双道，调车场空车线。机车先将5台空车顶进岔子，单机到调车场重车线摘了10台空车，用木支着顶过岔子，挂链将15台空车顶入采三装车站。装完后，拉着15台重车返回调车场重车线停车。这时给采五送空车的6#机车拉了20台空车，来到调车场外直道停车。2#机车司机丁××看到6#机车，就对6#机车司机唐×说："你把我剩下的23台空车顶过岔子"，6#机车司机按着2#机车司机的要求将23台空车，前顶后拉顶过调车场空车线的前岔子后退回来（因岔子是弹簧岔子，机车不能过）。23台空车过岔子后，进入单道，单道向外有点坡度，2#机车司旗宋×便打掩，但掩没掩住，空车向调车场重车道滑动，这时2#机车司机丁××在没有司旗引车的情况下，顶着15台重车准备过岔子与23台空车对接，在2#机车顶进20米处时，6#机车司机唐×听到有人喊叫，顺声音一看，发现本车司旗孙××已被2#机车前端的重车撞倒，因伤势过重死亡。
　　事故原因：
　　1、采煤五队装车站里侧和调车场双道都短，存车数量少，但这次2#机车司旗挂车数多，超出了存车量，造成机车在调车场无法一次调头，只能二次调头作业。
　　2、2#机车在没司旗引车的情况下违章顶车作业。
　　3、2#机车多挂车配车员没制止，致使2#车在调车场二次调头作业。
　　防范措施：
　　1、调车线和装车站都要杜绝机车二次倒头的违章作业现象。
　　2、作业时严禁机车前顶后拉的违章做法。
　　3、给各地点送空重车时，要根据装车站和调车场的长度配好车辆。
　　4、司机必须无条件的服从于司旗的指令，在没有接到司旗的任何指令时，司机无权动车。
&9、晓明矿"1984.10.8"运输事故
　　1984年10月8日10时10分，6号电机车司机郑×、机车主蹬钩工苑×和辅助蹬钩工李×，将北一大巷内23台重车连接好后，准备与运输大巷7台重车连接在一起，在连接过程中发现第18台矿车是倒链车，插销上缠有两圈铁线，李×又找一根新10号铁线，将第18台矿车固定插销提起45mm与第19台矿车三环链用铁线连接上，并挂在第18台矿车堵头的排水孔上，然后将23台矿车拉到北一大巷门口，接着去调运运输大巷的7台重车以便和这23台矿车连接，李×把有一对链车及其连接情况告诉了苑×，苑×未经检查，就把从运输大巷拉来的12台重车（后有铁道工装了5台重车）和北一大巷门口的23台重车连接在一起，随即发出开车信号，李×又告诉司机郑×车多慢点开，郑×以5挡行车，接近四号层时减速为一挡，当列车行至四号层连三岔尖处时，蹬在尾车上的苑×发现矿车断链，边喊边摇摆矿灯，司机郑×和侧身坐在车头上的李×均未听见和看见，列车已驶入调车线。此时，在该地点人行道（空车线）上向井口方向行走的孙×、罗×二人，见列车（共30台矿车）通过后，没有向后了望，紧接着迈入重车线道心继续行走，脱链后尾随滑行而来的5台矿车的第一台矿车将二人压在矿车下，二人当即死亡。
　　事故原因：
　　1、使用10号铁线连接矿车，强度不够，造成脱链，是这起事故的直接原因。
　　2、超过电机车拉运矿车数量规定，多挂5台矿车。
　　3、列车尾部没有挂红灯。
　　4、运输大巷水沟盖板不全，人行道不能行人。
　　5、运输大巷无照明，对行人和行车安全起不到保证作用。
　　防范措施：
　　1、矿车之间连接必须安全可靠，严禁使用非标准件连接。
　　2、在巷道行走的人员应走人行道。
　　3、电机车每次开车前蹬钩工必须检查牵引车数、各车的联接和装载情况，牵引车数超过规定，联接不良或装载物料超重、超高、超宽或偏载严重有翻车危险时，都不得发出开车信号。
　　4、对倒链车的联接必须用符合规定的联接件挂车。
　　5、列车必须设红尾灯。
&10、大隆矿"1985.2.15"胶带输送机事故
　　1985年2月15日零点班，选煤厂302#胶带输送机司机屈××接班后于零时10分和装车工贾××到食堂买了三个馒头，又到矿外卖店买了一瓶山楂酒和一瓶鱼罐头，回来后贾××和卢××一起喝酒，贾××、卢××二人每人喝了两口便一起去装煤车。剩下的酒屈××都喝完后，便在装车房内睡觉了，当早晨6时05分时醒后，到装车胶带输送机和王××一起工作，在6时30分左右屈××在重锤处清浮货。当清理重锤前导向辊时，用耙子去刮导向辊上粘的浮煤。由于酒后工作，胶带输送机又没有停止运转，被重锤前导向辊将耙子和右手带进胶带输送机中，身体和头部也随即带入里面，造成死亡。
　　事故原因：
　　1、清理导向辊货时违章作业，在没停气的情况下清理导向辊，是这起事故的主要原因。
　　2、屈××不熟悉本工种操作规程，工作中蛮干且违反班中严禁喝酒的规定，结果造成事故。
　　防范措施：
　　1、对全厂职工进一步贯彻三大规程教育，使全厂职工牢固树立安全生产思想，严格遵守安全操作规程。清货和处理胶带输送机故障，胶带输送机必须停气，开关闭锁，并挂停电牌。
　　2、对全厂职工加强劳动纪律教育，使职工遵守岗位责任制和各项规章制度，严禁班前及班中饮酒，对违反者要严肃处理。
　　3、进一步查隐患，把不安全隐患处理在萌发之前。
　　4、在班前会应结合生产实际布置安全工作。
　　5、将安全操作规程重新贯彻并考核，使每名职工都能熟练和严格执行操作规程，适合安全生产的要求。
&11、小青矿"1985.4.6"提升事故
　　1985年4月6日13时许，副井下罐护罐工、装罐工和另一名信号工脱岗升井吃饭，这时地面有四个装罐工要下井，把井下平车运上来。地面信号工葛××便向井下信号房发了联系信号准备下人，井下信号工钟××接到信号后，没有当即回联系信号，因为当时电车司机艾××由罐的南侧来到信号房要求升井，经钟××的同意便上罐。随后钟向上信号发出联系信号，上信号接到信号后又发了回点，接着往绞车房发了一长五短的提人信号。此时刘×从罐的北侧（上人的反侧）向罐笼跑来，当跑到罐前被装罐工王××看见，就说了一声："别上了，点已经打了"（打点前没把摇台提起，没挂罐链），刘×到罐门稍停了一下，而绞车并没起动。上信号工又紧接着发了第二遍提人罐点，与此同时刘×随即钻进罐门，但罐已起动。当罐的底部提到刘×的腹部时，刘×即将上半身爬到罐上，通过四角罐道托至平台，脱离罐道后，从上层罐掉到下层罐的罐底和摇台上，当即死亡。
　　事故原因：
　　1、死者刘×反上罐，不听制止钻罐，造成此次事故的发生。
　　2、护罐工、装罐工提前脱岗没起到监护作用。
　　3、装罐工开车前不挂罐链，发现异常情况又未鸣警。
　　4、下信号工在开车之前，没有把摇台抬起，造成钻罐条件。
　　防范措施：
　　1、严格执行各种规章制度。
　　2、对全矿职工进行入井须知教育、乘罐制度、平巷人车制度教育，提高遵章守纪的自觉性。
　　3、坚持对有章不循，特别是对违章人员必须及时教育和严肃处理。
　　4、加强井口安全秩序管理，杜绝挤罐、拥罐反上或反下罐的现象，防止事故的发生。
&12、小青矿"1985.8.15"运输事故
　　1985年8月15日白班，开拓区N1-447材料上山下车场把钩工李××在12点左右，将在山下放下来的两个重车行至弯道叉子处打了五下慢车点，当车停下后，该人摘钩头没有摘动，加上空车道又没有空车，随后打了一下停车点，使两个重车停在快要与平巷车场子停放的十个重车相接，随后就进躲避峒里躺着休息。
　　12点50分左右，运输队白班副班长李×分配电车司机王××单机去N1-447下车场拉重车，他跟车挂链。机车从卸载站北侧行至井底车场行人天桥处，正遇见前来要车的开拓区辅助队副班长刘×，司机将车减慢并问了他们的空重车情况。刘×说："有二十多个重车"。李×看到刘×后，即想到刚拉到煤滚笼的一吨煤车没人翻，就叫司机停车，下车后，李×对刘×说："你跟电车去挂重车行吗"?刘×同意后，李×说："你小心点，注意安全，别碰着"。随即返回到煤滚笼去翻一吨煤车(煤滚笼因人员不足没配上人，每班都是由班长或副班长翻煤)。当电车运行到N1-447下车场，刘×下车让司机往前顶车，自己挂链。将十二个一吨矸石车连接好后，刘×向司机喊开车，并用矿灯发出了开车信号。当机车起动运行两米左右时，忽听后面有呼救声，立即停车，跑到后面看到刘×被翻倒的矿车挤在帮上。这时把钩工李××听到喊声也赶到现场，两人没有抬动；从材料上山下来几个开拓区的工人帮助抬车，也没抬动；司机又跑到煤滚笼找来了李×，大家用手扒出车内部分矸石，才将车抬起，把刘×救出，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、把钩工李××是这起事故的主要责任者，是一起违章事故。操作规程第八条规定："车场车多，大钩摘不了时，只能吊挂等待，不许不摘钩就与平巷列车相接"。而李××在两个重车慢行到铁道拐弯处，将要与平巷重车相接的位置上打了停车信号，又没有摘下钩头，就进躲避峒躺着去了。当电车来拉车时，他听见电车进来和挂钩声，没有出去看一看，竞把没有摘钩头的事忘了。由于钩头没摘，巷道弯度大，重车受到电车和钢丝绳两个相反的拉力，使尾部两个重车脱轨倾倒将刘×挤住。
　　2、刘×非岗位工挂钩，违反操作规程，挂钩后没有检查绞车绳是否摘钩，本人发信号拉车时又站在弯道里侧，被翻倒的车挤在了帮上。
　　3、副班长李×也应负有一定的责任。不应让一个非本岗位人员去挂链，而自己去煤滚笼翻煤，造成了刘×的违章，而发生了这起事故。
　　4、区、队领导应负有管理不善、教育不够的责任。
　　防范措施：
　　1、对不是本工种、本岗位的人员禁止代替工作。
　　2、下放重车必须摘钩，禁止吊在上坡处。
　　3、矿车挂链好后必须到安全地带方可发出开车信号。
　　4、电车开车前挂链工(司旗工)必须对每辆车的联接情况进行详细检查，确认无问题后方可发车。
　　5、结合这起事故在全矿开展反事故、查隐患活动，增强职工的安全意识，提高对事故的防范能力。
&13、大隆矿"1986.8.2"刮板输送机事故
　　1986年8月2日零点班采煤五队工人云×负责维护并兼工作面输送机司机。24时10分云×启动工作面刮板输送机，发现工作面机头与运顺机尾相刮，就及时停气并进行处理，处理好后重新开气。运顺与工作面输送机都开起后，云×把身体探进只有400mm宽的减速机与支柱间，垫连轴节罩子。此时，运顺机尾大板跳出，刮掉机尾刮板输送机右侧一块400mm×50mm檐板。随后又将机头刮走600mm。倾斜的机头撞倒缺口前排3棵支柱，并将在该处的云×头部挤在第2棵支柱上。运顺刮板输送机司机发现刮板输送机卡劲，便停气。云×被救出升井后经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、安全管理不严格，四点班在移完刮板输送机后，机头与机尾搭接不符合质量标准。
　　2、死者安全意识不强，在未停气的情况下到狭窄处进行处理，是这起事故的直接原因。
　　3、跟班干部不负责任，接班后不对整个采场情况进行检查，对隐患没进行认真处理。
　　防范措施：
　　1、电钳工检查处理机械、电气故障时，必须停电作业，并且要挂停电牌，有人监护。
　　2、看输送机司机要在距机头1米侧方向的地点操作压扣，注意观察工作地点的帮、顶、支护情况，确保安全。
　　3、输送机头、机尾必须固定牢固。
　　4、跟班领导必须进行班前检查，对发现的问题必须妥善处理。
　　5、要加强职工的思想教育和安全技能培训。
&14、小青矿"1987.11.17"刮板输送机事故
　　1987年11月17日上午10时，出碴机翻斗车在当班班长黄××指挥下退入出碴间，准备装碴外运。这时出碴机司机李××见出碴车退入出碴间，就由出碴间经楼梯上至二楼，启动了倾斜出碴机，又由楼梯下来经出碴间，钻过水平出碴机，准备启动水平出碴机。因水平出碴机的启动开关在倾斜出碴机尾后边，在跨越运行的倾斜出碴机尾时，不慎滑入溜槽中，被运行的刮板输送机链子拉倒；当班班长黄××及技术员徐××同时听到喊声后及时赶到现场，此时李××已经从机尾卷入刮板输送机下链，拉至距机尾轮三点五米处，开关保护装置动作，设备停止运行，发现后当场死亡。
　　事故原因：
　　1、管理混乱，基础工作薄弱。事故当班班长黄××是休假后第一天上班，未与临时代理班长做情况交接，而本人上岗后既不开班前会，也没上岗检查各工种岗位情况，只是参与了上煤工作，致使司炉工李××一人担任两部刮板输送机的司机工作(刮板输送机不是连动控制)的不正常现象未能予以妥善安排，队干部更换互相没有做细致交接，新队长上任后也没有积极了解岗位人员情况，直到事故发生后，新任队长也不掌握岗位人员是否配齐，工种是否对号，对各班不坚持班前会，交接班不做记录以及班长不做各岗位巡视检查的混乱现象未能积极纠正。
　　2、防范措施不落实，执行规章制度不严格。该处两部出碴机是由铁法市机电安装公司安装的，8月6日在验收时，矿分管领导曾安排该队负责，对倾斜出碴机尾上槽进行加封，水平出碴机的控制开关移至水平出碴机南侧，但直到事故发生时，该队对上述两项措施并未落实解决，只是一侧设栅栏，另侧写上禁止通行的警句来代替原措施，给跨越刮板输送机造成事故留下隐患。事故调查证明，该处不止一次出现跨越刮板输送机的现象，队和班没有采取坚决措施杜绝事故隐患。
　　3、死者李××没有出碴刮板输送机司机证，虽受过有关该岗位的规程教育，然而本人却违章跨越，导致事故发生。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，建立健全各项规章制度，严格管理，转变领导工作作风，认真落实各项规章制度并经常检查执行情况，及时处理和解决发现的问题。
　　2、完善安全防范措施，将设备的旋转外露部位全部安上防护罩，用铁板将倾斜出碴机尾封起来，同时把水平出碴机开关移到合理位置。凡运转设备上方检修部位全部设检修平台和阻栏，设备运行的联系，要设声光信号。
　　3、合理配齐人员，各岗位工必须经过培训，做到持证上岗，按规程操作，按标准作业，做好自我防范工作，防止各类事故的发生。
&15、小青矿"1987.4.19"运输事故
　　1987年4月19日，四点班，开拓区十队的掘进工人杨×，到W1石门口处等候要空车。14时左右，开拓区607队四点班负责要车的工人刘××也来到这里。在14点5分时，杨×和刘××看到613队负责要空车的工人李××和张××从613队工作面往外拉重车，把重车放到-447大巷横川口处。李××到配巷充电室外将停放的电机车开了出来，顶着35个空车皮往里去。这时杨×和刘××上前与李××和张××商量要几个空车，李××和张××说：我们先把顶进去，回来再给你拉出来几个。这时杨×和刘××怕把车顶进去后不给，刘××蹬在机车前进方向的左侧，杨×蹬在右侧，张××去空车前方看道叉。当车顶到613队用车的地点时，刘××去机车头前5个车处摘钩(机车停的这个位置距风门有4.5米)，摘完钩后，刘××喊了一声"好了"！李××就往外开车，这时杨×在机车前面站着蹬车，刘××一看车开动了就喊"快停车"！这时张××正从车尾过来也喊"停车"！李××听到喊声后立即刹闸，但车头把杨×顶在风门上框了(风门全高一米六一，机车全高一米五五)。李××看见把杨×夹住马上往回倒车。杨×从风门框与机车之间掉下来。李××和刘××立即把杨×抬到了帮上，给杨×做人工呼吸，接着，李××就背起杨×升井到了保健站，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、违章作业、无证开车是发生事故的主要原因之一。李××是开拓区613队的工人，不是电车司机，而李××为完成要车任务，却擅自开动了电机车。杨×、刘××也是为了完成要车任务而随意蹬车，这是严重违反保安规程的违章作业行为。
　　2、管理混乱也是造成这起事故的一个重要原因。开拓工作面应在指定地点使用车皮，区队为了正常生产，自行决定设专人要车皮。这种做法势必造成要车人员为完成要车任务而不择手段，甚至连班前会都可以不参加，要车人员不能受到遵章守纪的教育，头脑里放松了安全生产的观念。
　　3、劳动纪律涣散是造成这起事故的一个重要方面。开拓区电车司机、充电工擅自脱岗，使电机车和充电峒室无人看管，给违章操作者提供了方便条件。
　　防范措施：
　　1、加强运输管理，强化运输管理指挥系统，建立健全安全生产责任制。
　　2、加强劳动纪律的整顿，严禁扒蹬各种运行的车辆、胶带输送机等。
　　3、加强对职工的事故教育和安全培训工作，杜绝无证上岗、无证操作的现象发生。
　　4、加大对"三违行为的处罚力度，严防各类事故的发生。
&16、大隆矿"1987.6.22"运输事故
　　1987年6月22日白班，生产准备队技术员安排本班班长谷××带11人到东一1#石门双排道上倒车，打通一条线路。当时双排道主、副轨道上各10台重车，车内装有胶带输送机头、前梁等。开始用人力推车，后来因重车推不动，班长谷××叫司机李××用绞车拉，谷××挂上钩头，并发出开车信号。主道上重车前行一米多时，车上胶带输送机头刮在副道车前梁上，前梁车随之向前滑行。前梁车前4米处有一掉道平板车，工人韩××与另一同伴正在处理掉道车，当前梁车向前滑行时，韩××发现后立即躲车。在躲车后退中被枕木绊倒在轨道中间，两车碰头将韩××头骨挤碎，当即死亡。时间是11时02分。
　　事故原因：
　　1、1#石门设置的JD-40调度绞车是不允许用它进行平巷拉车的，班长谷××擅自决定用绞车反向拉车，在现场的技术员未加制止，由于违章作业造成事故的发生。
　　2、大件车没有捆绑，在东翼1#石门运输过程中由于颠波振动，发生偏斜，班长谷××及技术员没有组织检查处理，致使调车过程中刮车，造成事故发生。
　　3、现场人员较多，管理混乱，在副道安排有处理掉道车的人员，又在主道拉车，两车相刮后造成事故的发生。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全培训，增强干部、职工安全意识，杜绝违章指挥、违章作业现象。
　　2、加强安全检查，进一步发挥安全监督检查的作用，对安全隐患，要立即落实责任，马上整改。
　　3、组织干部、职工重新学习《煤矿安全规程》中有关人力推车及轨道运输的各项规定，制定出严格的施工措施，并认真贯彻执行。
　　4、全面检查井下运输工具、设备及安全设施，发现隐患及时处理。
&17、大明一矿"1987.7.19"刮板输送机事故
　　1987年7月19日夜班，大明一矿开拓区105队在东二北二1064运顺掘进作业。5时20分，放炮员正在装第三遍炮，该组的攉货人员温×与另两名同志到44型刮板输送机道（运顺）待避，但三人违反劳动纪律，严重违章，均靠在煤帮上睡觉。5时30分，闲置在刮板输送机道上的一块7月17日白班缩机尾时拆下的44型刮板输送机板，被工作面拉出的塘材刮碰，掉在了刮板输送机槽内，刮板输送机板的一角被刮板带动，刮板输送机板斜着向煤帮移动，将正在睡觉（坐着）的张×的腿和胸支在煤帮和棚腿上，当被异常的响动声惊醒了的另外两名工人看到张×受伤时，立即发出停机信号，并与其他人员将张×救出，进行抢救，但因张×伤势过重，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、本人严重违反劳动纪律，在工作中违章睡觉且刮板输送机司机失职，是造成刮板输送机板支伤致死事故的直接原因。
　　2、安全第一的思想不牢固，队领导平时对职工的安全教育力度不够，是此起事故的原因之一。
　　3、没有搞好作业现场文明化，特别是7月17日白班缩机尾时拆下的44型刮板输送机板没有牢固摆放好，也是造成此起事故的原因之一。
&18、晓明矿"1987.8.22"胶带输送机事故
　　1987年8月22日零点班，综采预备队在南四采区东二段四层综采工作面运顺对胶带输送机系统进行完好处理，该班的工作任务：一是清扫1号、2号胶带输送机浮货，整理安装时剩余的胶带输送机配件及杂物；二是检查调整1号、2号胶带输送机，张×和翟×将1号胶带输送机处理完后，来到2号胶带输送机，当时2号胶带输送机正在进行试运转，扫货的人也在扫货。当张、翟二人走到2号胶带输送机尾时发现尾部跑偏，尾滚上有粘货，翟×想清扫粘货就去工作面找铁锹，而张×试运完转载机后，就到转载机中部取回一个自制的长约800mm的由铁管制成的"死搬手"，回到2号胶带输送机尾，胶带输送机正好停运，张×在右侧乘胶带输送机停运之机想清理尾滚上的粘货，这时站在左侧的同班工人唐×看后说："你那边窄，把搬手递给我，我在这边处理吧！"站在后边的王×接着说："别干了，小心胶带输送机开气"。王×的话音刚落，胶带输送机就运转起来，张×随即被卷入胶带输送机尾轮内。虽然立即打停机信号，胶带输送机停运，但胶带输送机已运行10米，张×当即死亡。
　　事故原因：
　　1、工人在2号胶带输送机尾用搬手处理尾滚粘货之前，没有与司机取得联系，而是借别人停机时处理问题，违章作业，存在侥幸心理。
　　2、胶带输送机司机开机前没有事先发出开机信号，凭经验工作。
　　3、班长、安检员对工人违章作业制止不力。
　　防范措施：
　　1、在处理胶带输送机故障前 ，必须与司机取得联系，停机后方可进行处理。
　　2、胶带输送机司机严格按本岗位操作规程操作，每次启动前必须发出信号，然后点动两次，再正式运行。
　　3、对违章作业行为要坚决给予制止，做到"三不伤害"
&19、小青矿"1988.12.6"运输事故
　　1988年12月6日14时50分，综采检修车间由库房向副井口运3组250型液压支架，由电机车牵引。当时赵×和纪××跟车，第一辆液压支架车(即翻倒的重车)与电机车用约1.5米的绳扣联结，另两车用约1米长的绳扣联结。当液压支架车运至距副井井口外门11米处时，第一辆液压支架车在运行当中突然翻倒。翻车的右侧前车轮下有直径12.5的钢丝绳，车的左侧后车轮下有铁道接头，当时赵×正站在里弯道，耙斗机过渡槽上靠砖墙的一面，距离车道3.5米远，过渡槽长2.2米、宽1.05米。液压支架翻倒后砸在耙斗机过渡槽的边，把赵×弹起约2米高左右，从运架子车的左侧摔到右侧的另一铁道上（距他站的位置4.5米，脸部朝下在道心上，胸部在铁道上，腿朝井口方向），头部摔伤，经抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、架子车运行在弯道处，由于第一架前有电机车用钢丝绳连接，后面有两个架用钢丝绳连接，这样车受一个向里的拉力造成翻倒。
　　2、车的外道有一个绳扣，横在车轮下。
　　3、赵×不应该在弯道里面靠近架子车。
　　防范措施：
　　1、在运架子车及大件车时，首先必须查看好车道和车道两侧的环境，确认无影响后方可运输。
　　2、在架子车运行途中要设好警戒人，危险范围内不准站人。
　　3、在跟车的过程中，不能站在架子车及大件车的两侧，必须跟在车后，躲开翻车的危险范围。
　　4、拉架子车与大件车在通过弯道时只能拉一车。
&20、晓明矿"1988.2.8"跑车事故
　　1988年2月8日17时25分，掘进二队绞车司机郭×和把勾工王×二人在北一采区东翼上盘胶带输送机道车场准备下放空车，把勾工王×从边道推过来一台自制大车，绞车司机郭×一手拿鸭嘴形连接环，一手拿钢丝绳"钩头"挂在车上锁好，然后回到司机岗位上准备开车。郭×到岗位上后，告诉王×检查一下再放车，但因两人相距15米，王×没有听到郭×的话，也没有检查挂车情况，便打三个点与下把勾联系放车，下把勾工回点后，王×就将挡车器打开，当将车推过拱弯道后，钢丝绳随车走一段便脱缰向下冲去，这时郭×发现跑车，立即打事故点，此时在下把勾处的瓦检员金×听到事故点后便顺着轨道向下跑去，当其跑到18米拐弯处回头望时，恰好车也到达此处，撞在车场拐弯处的铁棚腿上，将金×撞伤，经医院抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　这是一起由于把勾工工作失职造成的责任事故。
　　1、绞车司机在挂车时马马虎虎，误将钢丝绳打卷形成的绳套当做钢丝绳勾头，而把勾工在放车前又没有认真检查，并提前打开挡车器，一系列操作均属违章。
　　2、事故单位领导不注重钢丝绳勾头的制作要求，钢丝绳勾头未加鸡心环，给这起事故的发生埋下隐患。
　　防范措施：
　　1、教育职工各负其职，各尽其责，严格执行各工种操作规程。
　　2、制作钢丝绳勾头时必须有鸡心环。
　　3、加强对职工的自主保安教育，特别是避灾方式方法的培训。
&21、晓南矿"1988.8.8"提升事故
　　晓南矿综采副队采煤工冉×，1988年8月8日16时55分工作结束，准备升井上罐时，罐门已经关闭，信号工李×已向井上发出了开车信号，井上信号工黄×接到井下信号后，立即打点向绞车房发出开车信号DDD开车信号是三个短点DDD当打响第二个短点时，又听到井下发出一个长点停车信号，黄×遂将第三个短点打成长点，自认为是向绞车房发出的停车信号了。其实，绞车司机听到的是三个点，并未辨别长短，在数码显示盘上也是出现了三个点，就开始了提升操作。当时井下信号工李×听到传来长点，也认为是停车点，便二次打开安全门放冉×入罐，此时罐笼开始上提，看罐工见状，立即大喊"打停点"，李×立即发出紧急停罐信号，为时已迟，冉×已经在距平台5.92米高处的雨搭位置被挤伤。送局总院治疗，因伤势较重又产生了病变，52小时后死亡。
　　事故原因：
　　１、井下信号工没有执行矿的规定，违章操作。矿规定罐笼安全门关闭后，不准二次开门入人。信号工李×二次开门放人就是违章，是事故的主要原因。
　　２、井下把罐工张×，不坚持原则，罐笼二次开门放人不予制止，属个人失职，对这起事故负有重要责任。
　　３、井上信号工发出停车信号，不应与开车信号混在一起，给他人造成错觉，属操作失误，是事故的另一重要原因。
　　防范措施：
　　１、把这起事故当做典型案例，组织大家讨论，给工人上一次深刻地安全教育课，从而达到"三不生产"和"三不伤害"之目的。
　　２、重申"三大规程"的严肃性，重新贯彻落实副井提升的制度，做到各司其职，各负其责，互相监督，互相配合，有章必循，违章必究。
&22、晓南矿"1988.9.7"跑车事故
　　1988年9月7日1时55分，晓南矿公司小井采煤队跑车撞死刘×。
　　安全生产是国之幸福，矿之幸福，家之幸福；深知违章作业是安全生产大敌，深恶痛绝，贻害无穷。然而竟有少数人，只顾贪图暂时便宜置规章制度于不顾，结果发生了事故，将退休后又重返矿山的老工人刘×撞死。
　　晓南矿公司小井采煤队，是以回收大井无法开采的煤柱为主，有许多退休老工人，为发挥自身沿存的余热，又重返矿山。这天在给东一711运顺修棚运料的工人，先由七层轨道一次用小绞车拉两车原木运到溜煤眼附近停下，该处坡度较小，只用木楔打了掩，阻止下滑，然后又去轨道拉来两车圆木到溜煤眼处停下，由王×负责摘下钩头，欲使四个车一齐改用另一台小绞车下放。不料后到的两台车撞动先前的两台车，开始向下滑动，且越滑越快，跑下385米后，将正在翻棚作业的刘×撞倒，因伤势过重，抢救无效死亡。
　　此次跑车的原因是：
　　1、下料工王×为贪图便宜，违章作业所致。小绞车一次只允许拉两个车，王×却一次硬要拉四个车，置规定于不顾，只想着干完活早走，不料后车撞了前车，发生了事故。
　　2、下料人员是初次到该处工作，环境不熟而且这些下料工人又是中午班连续夜班作业，精神产生疲劳，体力不佳，不能说与事故无关。
　　凡在有坡度的地点作业，其上方应该设置挡车装置，以防万一。但是这项工作无人过问，作业人员也缺少应有的自主保安意识，作业环境安全设施不全也不处理。
　　事故的发生，无论给国家和家庭都带来很大损失，给安全生产带来压力。我们一定要吸取教训，制定防范措施，不再发生类似事故。
　　1、首先对工人进行教育，必须做到生产不"三违"，把"三违"看成是过街老鼠。严肃各种规章制度，一丝不苟地贯彻落实。从思想深处来解决问题，提醒每个工人为了自己和他人的身体健康与生命安全，必须遵守纪律。
　　2、各种安全设施必须齐全，在有坡度的巷道中作业，上方必须设有可靠的挡车装置。
&23、晓南矿"1989.11.27"跑车事故
　　跑车属列级事故，一旦撞人非亡即伤，听来悚然。但是就有少数工人，偏偏违章拉车，造成了跑车事故，使他人受撞死亡，该是多么可气、可恨。
　　1989年11月27日22时30分，开拓区503队组长侯×，带领三名工人为东一721运顺下料，由于违章拉车，造成跑车事故，撞死看胶带输送机的农民协议工于×。当班运料时，先用小绞车拉两台车到了721边切斜胶带输送机道上方的挡车器位置，紧接着三个人推来两台车，欲使四台车一次用绞车下放。在推车过程中，不留心撞动了前边的两台车，便沿斜胶带输送机道肆无忌惮地咆哮而下，跑了120米停住，撞死了于×。当时于×头、胸、腹多处严重受伤，胳膊骨折，惨不忍睹。
　　于×是无辜的，他的死是别人给造成的，在事实面前已无法挽回，可是我们必需要按"三不放过"的原则追查原因，以戒后人。经分析有以下几点主要原因：
　　1、下料组长侯×，带头违章作业。该处小绞车一次只允许拉两台车，侯×为了贪图省事，一次硬要拉四台车。
　　2、该边切胶带输送机道上、下方都设好了挡车器，但是上方挡车器呈虚掩状态，关闭不严，起不到挡车作用，下方挡车器根本就是大开也无人过问，使跑下去的车畅通无阻。
　　3、于×缺乏自主保安意识。当时胶带输送机已经停止运转，于×就坐在轨道中心休息，放松了警惕，惨遭此祸。
　　那么，我们今后的防范措施是什么呢？
　　1、一定严格按规定拉车，绝对禁止任意多拉车和使用非标准插销挂车。
　　2、进一步落实各级安全生产责任制。所有安全设施的维护，使用都要落实到人，加强现场管理，认真检查设施的完好状态和使用情况，尤其是挡车器，不按规定使用就不准拉车。
　　3、加强对工人的安全思想教育和自主保安意识教育，牢牢绷紧"安全"这根弦。
&24、小青矿"1989.5.8"跑车事故
　　1989年5月8日白班14时20分，613队班长谭××带领蔡××、李×、杨××、刘××、杨×、李××到N2405材料上山放空车。班长安排李××开绞车，李××说他不开，就安排李×开绞车(无绞车司机证)。当时上平盘有3个卸完背板的空车和一个装有背板的重车。三个空车在前面排在一起，重车距空车有3米多远，距小绞车2米远，排在后面的一个空车掉道了。谭××、杨××、杨××、蔡××4人将空车抬上轨道后，由杨××把绞车钩头挂在抬上轨道的空车上，然后开始往下推车。推第一个车的是蔡××，推第二个车的是杨××、杨×，推第三个车的刘××和李××。当空车推到下变坡点处，杨××就蹬在最后一节矿车钩头上。李××喊："你快下来"。刘××喊："你不要蹬车"。这时空车已放下几米远了，几个人边喊边随着车在巷道侧往下走，刚走到挡车杠处，上平盘装背板的重车突然从下行的几人身边擦身而过，跑到距下山下底弯道5米处，与正下放的三台空车撞在了一起，将蹬车的杨××撞伤，抢救无效死亡。
　　事故原因：
　　1、杨××违章蹬车，是发生事故的主要原因。
　　2、挡车杠、阻车器没有做到及时关闭。
　　3、违反上平盘距阻车器附近不准停放车辆的规定，重车没人固定，挂钩头时绞车绳无意中兜在车轮上，当空车放到斜坡时，绞车绳由于受力拉紧，带动重车车轮前行，当行至变坡点处，造成了跑车事故。
　　4、班长、把钩工没有认真检查挂钩头时绞车绳是否松的过多或兜在什么地方，检查不细，也是事故的原因。
　　5、工人李×无证开绞车，对绞车绳、钩头没有认真察看，只是两眼死死的盯着绞车滚筒，没有发现绞车绳拉动重车下滑，做到及时停车，也是事故的一个重要原因。
　　防范措施：
　　1、认真执行斜巷拉放车"行车不行人"的规定，并设好警戒人，从严查处抓蹬矿车人员。
　　2、严格执行拉放车"五联锁"规定，做好一钩一检查，一钩一签字。
　　3、挡车栏、阻车器做到及时关闭，做好风动阻车器、挡车栏的推广、安装和正确使用工作，确保防跑车设施闭锁装置完好、灵敏、可靠。
　　4、认真执行上平盘阻车器附近不准车辆滞留等规定。
　　5、对安排无证人员和无证人员上岗操作的要严加惩处，杜绝因违章指挥、违章作业造成的事故发生。
