
&8、小青矿"2000.7.20"片帮事故
　　2000年7月20日白班，跟班干部赵×安排小班掘两排钢带（因为倒紧班）。当他们干完第一茬炮后（进度1.30m），班长宋××安排副班长刘××、程××打工作面炮眼；向××、吴××、丁××打第一排钢带的锚杆眼，由于顶板岩石较硬，他们刚把右侧顶板钢带第三、五两个锚杆固定好，工作面就开始准备放第二遍炮。此时，赵×已于15时15分、宋××15时20分相继离开工作面。在撤人准备放炮时，放炮员焦××问刘××"钢带没打完，放炮行吗？"刘××说："放吧！"16时，焦××在瓦检员不在现场没有执行"三人联锁"的情况下，进行炮放作业（进度1.2m）。这时，包括只打了两个锚杆的那排钢带已空顶2.5米。放炮后，刘××进工作面察看，发现右侧顶板有裂隙，就向四点班接班的副班长霍××交待：工作面右帮顶板出现裂纹，注意点。由于放炮后工作面货已堆满，四点班班长徐××没有组织处理上班留下的隐患，就安排杨××、高××、徐××等人打挂耙斗机滑轮的托钩眼。当托钩眼刚打200mm深时，由于工作面空顶面积过大，工作面靠右侧一块1.2×0.8×0.2m的岩石掉下，将杨××砸伤。在往外护送杨××的中途，才遇见四点班跟班干部胡××。
　　事故原因:
　　1、白班作业人员超前空顶作业，给四点班留下不安全隐患。白班跟班干部、班长提前升井，四点班跟班干部没有与工人一起进入施工地点，没有和工人同上同下，副班长继续在工作面违章指挥作业。
　　2、安检员没在作业现场，没有起到有效的安全监察作用。
　　3、四点班未把白班交待的安全隐患进行处理，没有及时采取有效措施继续作业。
　　4、工人自主保安意识不强，没有行使职工安全生产十项利。
　　防范措施:
　　1、认真按照作业规程施工，加强工程质量，杜绝空顶作业。
　　2、严格执行入井干部与工人同上同下的跟班制度，强化落实各级、各类人员的安全生产责任制。
　　3、施工过程中，工作面顶板岩性发生变化时，必须采取相应的安全措施。
　　4、加强职工的安全技术培训，强化安全教育，提高职工自主保安能力。
　　5、加强对安检员的安全思想教育，增强责任感，对各作业地点实行有效的安全监察。
&9、小青矿"2001.2.22"顶板事故
　　2001年2月22日夜班，杨××、李×和张××在W1E703工作面机尾，负责做端头及95-100#架子的拉架扫货工作，当时该处顶板比较破碎，不能自动拉架，由于已经达到拉架行程，在拉架前他们三人开始在95-102#支架扫货，为拉架作准备。5时左右，杨××在97-98#架间，被架间掉块砸伤右手。
　　事故原因：
　　1、伤者自主保安能力差，没有坚持"敲帮问顶"制度、找净浮石险块。
　　2、当班工人尤其是后端头组长张××没有在作业时认真观察顶板情况，忽略架上的碎货，没能及时清除架上浮货险块。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全思想教育，提高职工的安全意识和自主保安能力。
　　2、后端头作业时，要认真做好敲帮找掉，并做到认真检查。
&10、小青矿"2001.4.20"片帮事故
　　2001年4月20日白班，8时50分左右接班后做施工准备，副班长王××安排白××、陈××、王×在工作面打炮眼，因通风队停压风、停水接管，只打几个上部眼。约11时30分左右，通风队送风送水，打眼前王××安排王×再次找帮顶浮石和工作面迎头浮石，找掉完毕后开始继续打炮眼。当打眼进行到12时左右，王××安排陈××用锹挖工作面底部的浮货(因当时巷道只有2.4---2.5m左右)，准备清至100-200mm深后打底炮眼，并又叮嘱陈××找掉。陈××使用撬棍找了找后开始用锹清货，12时20分左右，陈××即将清完货时，工作面迎头片下一块900×500×150mm的岩石块，砸在陈××的后胯部，造成骨盆骨折。
　　事故原因：
　　1、施工巷道为全岩巷道，在使用凿岩机打炮眼过程中，由于凿岩机具有一定的冲击振动力，导致工作面迎头的岩石离层裂缝。
　　2、副班长王××作为打眼过程中的监护人，在打眼工序未结束前离开现场去取炮泥，没有做到有效监护。
　　3、王×找掉不认真，责任心不强，两次找掉均没有将隐患排除。
　　4、伤者陈××安全意识淡薄，自主保安能力差，自己清货前对工作面迎头找掉不认真、彻底，没有做到"三不生产、三不伤害"
　　防范措施：
　　1、加强职工教育，提高安全意识和自主保安能力。
　　2、施工中必须设专职顶板(安全)负责人，并真正起到安全监护作用。
　　3、加强安全管理，消除麻痹大意思想。
&11、小青矿"2001.6.29"顶板事故
　　2001年6月29日，综一队在W2S704工作正常采煤作业。2时40分，采煤机到机尾割透后，退出5-6块板时仓满停气，端头工姚×到机尾盲轴前清采煤机甩出的货。清货前姚××本人先用锹找了找顶板上的浮石后，开始清货，这时顶板来压，造成刹顶的圆木滚动，从顶板滑落下一块300×300×l00mm的岩石块，将姚××的腰胯部擦伤，造成左髌骨骨折。
　　事故原因：
　　1、姚××本人安全意识淡薄，找掉不彻底，自主保安能力差。
　　2、机尾没有采用大拌刹顶，而是用圆木接顶，造成来压滚动顶板掉块。
　　防范措施：
　　l、加强职工安全教育和培训，提高职工的安全意识和自主保安能力。
　　2、找掉时使用专用工具，找掉时必须彻底。
　　3、刹帮刹项时严格按措施施工，坚持用大拌刹项。
　　4、安排班组长以上干部加强对职工的监护。
&12、小青矿"2001.9.7"顶板事故
　　2001年9月7日，W1W712刨煤工作面顶板破碎、普遍掉顶，当班进行维护顶板作业。将掉顶较高的几处顶板护好后，16时15分，开始打锚杆维护50-63#架子处的顶板（该处掉顶有一米高，在打顶板锚杆眼之前，每组架上穿了两块大拌进行护顶）共用一台煤电钻打眼的吕××、张××在前面扶煤电钻把手往前拉，王××、付××在煤电钻后往前推，由于刨煤工作面较低，王××、付××需弯腰往前推煤电钻。当时，正在协助监护顶板的生产办主任赵××发现上帮有掉渣的迹象，还没来得及喊，就从55-58#架上的大拌空隙落下一层破碎的泥质页岩，约400mm厚，此时王××正处在58-59#架间，部分碎货落在王××的后背及腿上，将其腰部撅伤。
　　事故原因：
　　1、每组架子上面虽然穿上两块大拌，但护顶不严密，致使碎货从缝隙之间脱落。
　　2、由于刨煤面支架特殊，无法利用支架超前拉架护帮护顶，架前总要空一米多宽，给护帮护顶工作增加了难度。
　　防范措施：
　　l、加强顶板的支护质量，刹大拌后也要做到小拌接顶，在下帮采取打木垛或用小单体支护，严禁在空帮空顶下作业。
　　2、备足木料，确保支护的需求和支护质量。
　　3、选择经验丰富、操作熟练、动作敏捷的人员从事打眼工作。
&13、晓南矿"2002.3.3"顶板事故
　　2002年3月3日掘进队501班由南翼下部总回风道开拉门向新立孔掘30度上山，23时30分晚七点班放完炮后，组长王××、工人徐××、徐×进入工作面，组长王××先找顶后，安排徐××、徐×接着找顶，量中心线，然后自己出去找车，23时40分回来后，在掌子里看到原喷体有裂隙，就喊两人躲开，徐×未及躲开，100mm左右厚约2m2的大块喷体落下，将其砸伤。
　　事故原因：
　　1、开拉门前对旧巷喷体支护估计不足，对旧巷维护不够。
　　2、放炮后对工作地点的检查不细，找顶不彻底。
　　3、徐××自主保安不好。
　　吸取教训：
　　1、加强对特殊施工的管理，巷道掘进开拉门时对拉门位置左右5米内的原有巷道进行加固。
　　2、加强放炮后现场管理，严格执行敲帮问顶，找好帮顶。
　　3、加强职工安全思想教育，提高自主保安能力。
&14、小青矿"2002.4.11"顶板事故
　　2002年4月11日一班7时20分，604队孙×小班在N1W401回顺施工过程中，工作面放完第三遍炮时，班长孙×、副班长王××等5人组织找掉，将左帮顶板一层150mm厚的砂岩伪顶找下后，右帮用撬棍没有撬下来，就把前探梁左帮固定在第二根锚杆上，右帮由于顶板不平，固定在第三根上，并用拌子挤上。左帮货出完后，由王×和辛××负责往右帮换耙斗导向滑轮，打楔铁、挪滑子，第一次出货时，楔铁没打住，第二次由王×往里放楔铁，辛××用大锤打时（后面班长孙×喊辛××一声），右侧伪顶岩石随即掉下（560mm×520mm×150mm）将辛××砸伤，左耻骨肢骨折，同时将王×耳朵刮伤。
　　事故原因：
　　1、顶板找掉不彻底，并且没有正确使用前探别顶装置把悬顶岩石托住，留下安全隐患，是发生事故的直接原因。
　　2、没随时检查顶板情况，打楔铁时没再次进行找掉，就进入空顶作业，同时没有监护好顶板，是这起事故的主要原因。
　　3、跟班干部、班长、安检员对现场管理不到位。
　　防范措施：
　　1、强化职工的安全教育，克服麻痹思想，防患于未然。
　　2、加强现场管理，切实落实好各级各类人员安全生产责任制。
　　3、克服不良习惯作法，正确使用好前探别顶和安全防护装置，配齐找掉工具。
　　4、进一步明确各作业地点顶板监护的人员。
　　5、对地质变化的顶板应及时采取相应的措施，提高应变能力。
&15、小青矿"2002.8.18"片帮事故
　　2002年8月18日，综采一队检修班在S2402工作面9点接班开始检修，12点30分交给生产班正式生产。13时左右，当采煤机由83#架往机头割煤割到71#架时，采煤机司机发现采煤机供水不足，用扩音电话向控制台汇报，请检修班进工作面查找原因。采煤机组(组长杨××)听到汇报后，就停在采煤机71#架前处，检查采煤机供水主阀。这时上帮煤壁上侧一块800×200×150左右岩石掉下来，滑到正在架前检查供水阀的杨××身上，当时杨××认为没事，就同大家一起，由S2402回风总排升井，升井洗澡时发现便尿带血。
　　事故原因：
　　1、本人检修时没有认真观察作业地点环境，忽视安全，是事故的主要原因。
　　2、独立作业时没有安排监护人。
　　防范措施：
　　1、加强工人自主保安意识，作业前检查好作业地点安全情况，严格执行不安全不生产。
　　2、在高顶下检修时独立作业必须设专人监护帮、顶。
&16、大平矿"2004.7.12"顶板事故
　　2004年7月12日二班，掘进二队李××小班在N1胶带输送机上山翻修巷道。班前会队长安排翻一架给一架并进行喷浆，班长李××负责翻、给棚工作，副班长周××负责喷浆工作。由于行人侧巷道宽度不够，需进行放炮刷帮，共打了7个炮眼，第一次放4个没响，第二次放3个也没响，处理瞎炮后，重新打了6个放炮眼分二次爆破。21时左右，王××、李××在胶带输送机里侧挖棚腿窝，李××挖了0.4m深后到胶带输送机下出货,王××继续挖棚腿窝。此时，旧棚与其它棚子的拉条已经卸开，旧棚成孤立悬空状态，且顶梁处已断裂。王××在挖棚腿窝过程中，旧棚腿在压力作用下突然下落，棚腿上的拉条打在王××左大腿上，造成左大腿骨折。
　　事故原因：
　　1、现场跟班干部、班长、安检员安全检查不细，对已经存在的事故隐患没有及时处理，是造成事故的直接原因。
　　2、班前会对如何拆除旧棚没有做出明确规定，是造成事故的原因之一。
　　3、受伤者王××自主保安能力差，在不安全的环境下作业，是造成事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、在任何情况下，都要坚持"三不生产"原则，即不安全不生产、隐患不消除不生产、安全技术措施不落实不生产。
　　2、各级干部要认真落实安全生产责任制，时刻牢记自已的职责。要做到不违章指挥、不违章作业。
　　3、对已经存在的不安全隐患和生产过程中随时出现的隐患，要坚决予以消除，决不能让员工在有隐患的条件下冒险作业。
　　4、全体员工要增强安全意识和自主保安能力，做到不违章作业、不冒险作业，坚决克服任何麻痹大意、侥幸心理和图省事做法。
　　5、要切实加强对零散工程的安全管理。要做到"一工程一措施"，措施要严密具体，能够正确地指导安全施工。
　　6、安检人员要不断提高业务素质，要有强烈的责任心，在监督检查过程中能够及时准确地发现隐患，督促施工单位处理隐患，隐患不排除，坚决停止作业，同时要及时制止各类"三违"现象的发生。
&17、晓南矿"2004.8.23"片帮事故
　　2004年8月23日晚七点班，掘进队502班在W3二期回风大巷分两个茬向两侧背棚施工，当班安排外侧茬由组长林××领着背棚，当班放炮后由跟班付班长杨××亲自进行敲帮问顶。找落帮顶浮石后安排杨××、孙××、孙×在右侧帮进行装车出货。23点30分，当装完两车货时，由右帮脱落下一块喷体砸在孙××的腰上，造成孙××腰椎第二节骨折。
　　事故原因：
　　1、右帮受放炮震动影响存在浮块；
　　2、敲帮问顶工作做的不严不细，出货时未对喷体进行有效维护；
　　3、孙××自主保安意识差，躲闪不及时。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、凡喷浆地点翻换棚或背棚，必须每班对顶板浮石进行找净，并对喷体进行有效维护。
　　2、挖柱窝时必须一人作业一个监护。
　　3、加强职工自主保安教育。
　　4、通过此事举一反三，加强安全管理，严防此类事故再次发生。
&18、晓南矿"2005.3.21"顶板事故
　　2005年3月21日二班,当班跟班副班长肖××安排当班生产任务是在W2三期胶带输送机中巷翻换两架棚,分两茬作业,每茬一架.当班组长杨××与当班领工张××各领四个人负责一个茬,张××这伙负责翻换靠近二部机头茬,当班到达施工地点后,对施工地点需翻换棚的围岩打眼放炮后,由张××负责找顶工作,18点50分,张××在找顶的过程中,顶板掉下一块600mm＊200mm＊250mm大块，砸在张××左脚上，造成左脚母趾末节骨折。
　　事故原因：
　　1、 张××是本茬领工，找顶是该人理所当然的责任，但由于该人业务素质低，骑在跳板上作业，思想疏忽大意，没有安排其他人监护，本人自主保安意思又差，致使大块落下后，躲闪不及时，砸在左脚上，造成骨折是造成这起事故的直接原因。
　　2、 由于该处是W2-706掘进面回风道，风量大，风速快，施工空间狭窄，噪音大（胶带输送机头处），是造成这起事故的主要原因。
　　3、 当班副班长肖××安排工作不周密，对张××这样业务不精，经验不足的人安排负责一茬作业是造成这起事故的另一原因。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、 加强职工业务素质的培训及职工自主保安意思的教育，全面提高职工业务素质。
　　2、 今后安排翻换棚作业时必须安排有工作经验的职工领工，并安排专人监护。
&19、大隆矿"2006.2.15"片帮事故
　　2006年2月15日白班10点左右，煤掘二队职工李××经队安排带领职工李×、孙×共3人到东三2号胶带输送机道子机处对开裂喷体进行补打锚杆加固工作。三人到现场后先对帮顶进行找掉，认为已找净后开始清理找掉下的碎货，为补打锚杆做准备。约11时40分，李××与李×在现场清货，孙×到仓库送工具。当时李×面向胶带输送机头方向，李××在与其相向1米处，二人处于距帮1米铁道间，在清货过程中，帮喷体突然发生脱落（脱裤子），脱落面积为长3.3米、宽2.7米，其中一块长1.4米、宽1米，厚0.2米的喷体块脱落后倒向李×，李×向后躲闪，绊倒在铁道上，被倒下的喷体块压在左腿上，造成左腿小腿骨折。
　　事故原因：
　　1、作业人员没有严格敲帮问顶制度，
　　2、作业过程中没有采取防止帮喷体脱落的措施。
　　防范措施：
　　1、加强对广大干部职工的安全和思想教育工作，增强施工现场的事故防范意识，及时发现和处理事故隐患。
　　2、在班前会和现场要对施工进行详细安排，根据现场安全环境制定具体施工办法，确保安全施工。
　　3、进行涉帮作业应按照"先上后下，先支护后出货"的原则，确保作业安全。
&20、晓南矿"2006.2.23"顶板事故
　　2006年2月23日23时10分，503班二班李××小组，在W3706开切眼打锚杆作业。综掘机割完刀后（一刀割两排），由副组长张××和跟班副班长郑××先后对顶板、迎面伞檐浮石、险块进行找落。挑好安全顶后，开始打注顶板锚杆。施工最后一排锚杆，左侧还有两根锚杆未打完。当施工人员高×身子右侧对着迎面准备往顶板眼装药卷时，顶板伞檐脱落下一块长500mm×宽200mm×厚300mm岩石块，正好砸在高×右侧小腿上，造成右小腿胫骨骨折。
　　事故原因：
　　1、掌子头顶板有一处滑面，找顶人员未发现，顶板伞檐找落不彻底，是造成这起事故的直接原因。
　　2、高×本人工作经验不足，对周围环境安全情况观察不细，未能及时发现、处理隐患，是这起事故的直接原因。
　　3、监护人员副班长郑××监护不到位，隐患未能及时发现与处理，是这起事故的又一原因。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、坚持对职工进行安全思想教育，提高职工安全防范思想意思。
　　2、开展经常性事故案例教育，从中吸取教训，杜绝事故发生。
　　3、施工中严格按措施施工，不冒险作业，不违章作业，发现隐患及时处理，隐患不排除不许作业。
　　4、抓好自主保安和安全联保工作。
　　5、作业过程中，设置有经验的人进行专人监护，监护人员要认真负责，勤观察，多督促，防止类似事故发生。
&21、小康矿"2006.3.30"顶板事故
　　2006年3月30日四点班，掘二队宋××小班在S2N8运顺正常翻棚。接班后，班长宋××安排任××在胶带输送机侧跳板上拆卸棚卡子和拉条，准备翻顶梁。在拆卸作业过程中，班长宋××告诉任××躲开顶板原刹顶的子，任××用撬棍找完顶板浮块和小后，开始拆卸第一架棚拉条，由于顶板突然来压，第一架的顶梁下沉，造成原顶板刹顶2米大随之下沉，探出部分正好压在拆卸拉条的任××右肩上，造成腰椎骨第一节骨折。
　　事故原因：
　　1、任××安全意识不强，班长明确告知注意顶板刹顶子时，在工作台上工作时位置不当，拆卸拉条时，右肩紧帖刹顶木，被下沉的木压伤。
　　2、任××自主保安能力差，在顶板来压木下沉时没有及时躲开，被压伤。
　　防范措施：
　　1、严格落实"安全确认"制度，对"物"的危险因素做到超前预知、超前防范。
　　2、加强员工安全教育和培训，不断提高员工安全防范意识和应对突发事件能力。
&22、大兴矿"2006.5.24"顶板事故
　　2006年5月24日四点班综掘一队唐××小班在N2701回顺工作面左帮硐室施工。18时50分，组长李××站在综掘机炮头伸缩缸（距硐室左帮500mm）上，背向左帮，手扶锚杆，班长唐锁才操纵锚杆机，准备打顶锚杆（靠硐室迎头第一排左侧第一根）时，突然顶板有一块煤块（300×180×70）顺金属网掉下，李××为躲闪掉块，脚下一滑，将左腿别在炮头伸缩缸与炮头外沿的缝隙之间，身体随之向后倒下，造成左股骨中段骨折，并分离移位。
　　事故原因：
　　1、打顶锚杆之前没有进行认真的敲帮问顶，简化了这一重要工序，造成顶板掉块，是这起事故的直接原因。
　　2、组长李××自主保安意识不强，在顶板浮石险块没有找净的情况下，就违章冒险作业，是这起事故的另一直接原因。
　　防范措施：
　　1、严格执行敲帮问顶制度。
　　2、加强职工自主保安意识教育，提高自主保安能力。
&23、大兴矿"2006.9.18"顶板事故
　　2006年9月18日16时10分，Svw421综采工作面综采二队庄××班，液压支架工李××拉100号架子，支架即将到位时，从支架左侧架间缝隙中掉下一块300×200×200mm岩石块，石块掉在电缆槽上弹向架间，砸在李××右脚面上，送集团公司总医院诊断为：右足第四节跖骨趾骨粉碎性骨折；第五趾骨裂折；右足皮划脱伤，行轻创缝合手术。住院手术治疗。
　　事故原因：
　　1、李××没有按照操作规程要求，拉架前没有认真检查帮顶状况和清理架子上部所含活石险块，是事故直接原因。
　　2、李××自主保安意识差，对本工种存在的危险因素重视不够，右脚站位靠前，掉块后防范动作不及时，是事故间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强职工自主保安意识。
　　2、拉架前清理架间活石险块，前脚应站在前柱后面，重心在后，及时躲避落石。
&24、小青矿"2006.9.22"顶板事故
　　2006年9月21日，606队施工的S1W701  22°上山已掘进107米，零点班接班后，工作面煤层已全部揭露，准备变平施工。上一班已打完工作面上半部炮眼，吴××班接班后接着打中部及下部炮眼。23时30分开始装药，为防止破坏顶板完整性、崩坏耙斗机（耙斗机距工作面11米左右），跟班干部王××决定分两次放炮，24时先放掏槽眼及下部炮眼，放炮15分钟后，班长吴××、副班长张××、爆破工杨××、安检员王×、瓦检员袁××共同进入工作面，检查瓦斯及顶板情况。工作面尚留有1.7～1.8米的伞檐，班长吴××进行找顶后，爆破工杨××站在巷道中部联炮，副班长张××负责监护。杨××在联母线时，一块1.2×0.7～0.8×0.3～0.5m的顶板煤块突然掉下，杨××躲闪不及，砸到左大腿上，经总院诊断为左大腿骨折。
　　事故原因：
　　（一）直接原因
　　找顶不彻底，没有将浮石险块找净，是导致事故的直接原因。
　　（二）重要原因
　　现场监护人员、安检员、班组长、跟班干部检查、监督不到位，伤者本人躲闪不及，是事故发生的重要原因。
　　（三）间接原因
　　1、违反《规程》规定，没有制定分次放炮专项安全措施。
　　2、班前会上没有明确提出揭露煤层及变坡时的安全注意事项。
　　3、在二次联炮时，跟班干部没到现场，安全管理不到位。
　　防范措施：
　　1、提高各级管理人员的责任心，落实安全管理人员责任制，真正发挥管理人员现场管理的作用。
　　2、所有现场作业人员施工前，必须对作业环境和安全状况进行认真仔细地检查，经确认无误后方可作业。特别是对工作面进行有效的敲帮问顶，找尽危石险块，必要时采取有效的防范措施。
　　3、严格措施规程的编制和审批，遇特殊情况必须编制专项措施。
　　4、通过事故举一反三，查找规程措施漏洞，防止类似事故发生。
&25、大明矿"2006.9.23"片帮事故
　　2006年9月23日二班，炮掘一队在WE1602材料道施工19°上山。20时20分许放炮完毕，由班长贾×、副班长蒋×、工人王×进行敲帮问顶，找净浮石后，开始打护迎面锚杆眼，由副班长蒋×、工人叶×、刘×注锚杆眼。21时05分，当第二个护迎面锚杆注完后，准备上护帮大时，在迎面上突然片下一块0.7×0.4×0.2m的岩块，蒋×和刘×分别躲到片帮块的两侧，而伤者叶×在躲闪过程中，因脚下绊在一块岩块上后仰摔倒，腰、肋部撞到底板散落的岩块上。事故发生后，现场作业人员迅速将其抬运升井，送往医院检查，经集团公司总医院检查、诊断，伤者右侧第10、11、12根肋骨骨折，腰椎两节错位。
　　事故原因
　　1、顶板岩性发生变化，原白砂岩中出现夹煤线现象，易造成离层脱落，且难于发现。
　　2、作业人员在打锚杆作业过程中虽执行了敲帮问顶制度，但对顶板岩性变化这一现象估计不足，对打护迎面锚杆时震活的岩块没有及时发现。
　　3、伤者叶×自主保安能力差，在发现岩层片帮时，躲闪方法不正确，脚下绊在一块岩块上而摔倒致伤。
　　4、当班跟班干部、班组长、安监员现场管理、检查不到位。
　　防范措施：
　　1、加强顶板管理，严格执行敲帮问顶制度，在顶板岩性发生变化时，必须超前预防和发现顶板隐患，杜绝类似事故重复发生。
　　2、加强现场安全管理和安全监察，强化安全指挥，为作业人员创造安全、可靠的工作环境，保证安全生产。
　　3、强化职工安全培训和安全教育，提高职工安全意识和操作技能。
&26、大兴矿"2007.1.6" 顶板事故
　　 2007年1月10日中午班，综采一队田×小班在N1E在705工作面进行回采（初采），15点45分，清货工曹××在3～4＃支架间清货，在架间掉下一块约150ｍｍ见方的煤块，砸在曹××的腰部，经医院确诊为T12锥及L1锥左侧横突骨折，回家休养。
　　事故原因：
　　1、作业前，没有对作业现场的隐患进行排查，未找净顶板浮石。
　　2、普工曹××自主保安能力差，安全意识薄弱。
　　3、队长、书记及工班长对新工人的安全思想教育不到位。
　　防范措施：
　　1、作业前，必须认真排查作业现场的安全隐患。
　　2、加强对职工特别是新工人的安全思想教育，提高自主保安能力。
　　3、对新工人在安全上必须保护好，作业时要与老工人进行联保，加强监督指导。提高其安全能力。
&27、晓明矿"2007.12.24"顶板事故
　　2007年12月24日白班，综准队刘××班在N2708工作面正常生产，10时30分，采煤机向机头割煤到60#支架处，采煤机尾侧立板坏。随后，工作面立即停气，班长刘××立即组织人员进行处理。刘××带领工人王××和王××负责护帮顶作业，工长刘××找完帮顶后，三人到上帮护帮顶作业，用支架顶梁挑大并打单体点柱护帮顶。当打第二根单体时（约11时5分），60＃支架处顶板突然掉下一层（面积约500×300×100L）碎块，王××躲闪不及，其中一块碰在王××的头部。随后，王××向班长刘××请假，升井回家。25日王××感到颈部不适，到集团公司总医院检查，经医生诊断为颈椎第5、6节挫伤。
　　事故原因：
　　1、直接原因：王××自主保安能力不强，在作业过程中，没有随时观察顶板变化情况，当顶板落石时，没能及时闪开，碰伤头部。
　　2、间接原因：上帮作业时，敲帮问顶不彻底，对顶板存在的隐患未能及时发现并处理。
　　防范措施：
　　1、上帮作业时，必须严格执行敲帮问顶制度，找净帮顶浮石、活块、伞檐子，严格按照措施规定支护好帮顶，并设专人监护帮顶变化情况，随时，找掉帮顶浮石、活块，防止顶板掉块伤人。
　　2、加强员工安全思想教育和技能培训，增强自主保安能力。
&28、晓明矿"2007.12.3"片帮事故
　　2007年12月3日白班，在17时停气，17时20分在刮板输送机尾处综准队员工杨×、高××、王××往输送机尾刮板输送机上拽推移缸，两个推移缸都已上刮板输送机，杨×观察一下煤帮，看没有片帮迹象，就到刮板输送机上准备窜动一下推移缸，目的是防止过采煤机时刮卡采煤机，杨×与王××一同到131#刮板输送机上，杨×站在推移缸机头侧下帮刮板输送机沿处面向机尾，王××站在机尾侧，准备窜动推移缸时，上帮三角点距顶板400mm下的煤壁突然片下一400×300×200mm的煤块，煤块端部100mm处将杨×左脚踝骨及小腿碰伤。
　　事故原因：
　　1、没有严格执行敲帮问顶制度是造成事故的直接原因。
　　2、杨×自主保安意识不强，是造成本人受伤的又一直接原因。
　　3、跟班干部王××、班长杜××安排工作不细，对事故预见性不强，是导致这起事故的又一原因。
　　4、联保人高××没有起到随时提醒监护的作用，是造成这起事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、上帮作业或到输送机上作业时，必须严格执行敲帮问顶制度，护好帮顶，专人监护下方可作业。
　　2、在安排工作时，要把安全工作安排到位。落实责任人。
　　3、加强职工安全思想教育，让员工充分认识到安全的重要性，摆正安全与生产的关系，任何时间，任何情况下，都要真正做到安全第一，生产第二。
&29、矿建公司 "2007.6.21"顶板事故
　　2007年6月21日二班，矿建五队在大兴矿南翼运输大巷（二部胶带输送机头处）扩帮。接班后，由班长于××找净作业地点的帮、顶浮石后，确认安全，打扩帮炮眼。19时15分进行放炮，爆破后，班长于××负责找帮、顶浮石，韩××进行监护，由于顶板破碎，找顶大约用40分钟，然后由王××、刘××打锚杆眼，王××操纵锚杆机，刘××领钎，顶板锚杆打注8根，挂两片网，开始打巷道肩部锚杆眼，顶板岩石裂隙渗水，刘××用钎杆敲打认为无空声，没有彻底处理。打完第一根锚杆孔，韩××立梯子、拿锚固剂准备进行注锚杆，此时巷道肩部顶板掉下一块400×300×150mm岩石，砸在韩××矿帽及左肩，将韩××砸坐在地上，造成左肩甲骨骨折、腰椎L1浩刃怨钦邸
　　事故原因　
　　1、直接原因：
　　   （1）刘××打锚杆眼孔时发现岩石裂隙渗水，处理隐患不彻底导致事故的发生。　
　　   （2）韩××安全意识差，没有坚持安全第一的思想，安注锚杆过程中，未按规程措施要求进行敲帮问顶，是这起事故另一直接原因。
　　2、间接原因：
　　（1）用钎子杆敲帮问顶，工具使用不当。
　　（2）队干部平时对员工安全思想教育不够。
　　（3）班中三三整理没有执行，打完锚杆眼后未检查顶板。
　　（4）安检员现场制止不力，没有坚持原则。
　　防范措施
　　1、加强员工安全思想教育，提高员工自主保安意识。
　　2、严格按措施要求施工，作业时必须使用标准件。
　　3、加强职工的技术业务培训，严格执行安全确认、三三整理的有关规定。
&30、小康矿"2007.7.13"顶板事故
　　2007年7月13日四点班，掘三队王××小班在S2S2运顺工作面接班后，正常掘进。由于工作面正处于无煤带中，跟班干部技术员王××告知班长王××继续按缩小的控顶距施工，每循环进度1.8米。21时，综掘机割完顶刀，班长王××找完帮、顶浮块，并进行了敲帮问顶后，安排副班长王×带领董××等四人打帮、顶临时支护锚杆。打完顶板锚杆，王×带领董××打迎面左手帮锚杆，在锚杆眼还差200mm打够深时，锚杆眼上部一块页岩（300×200×30mm）由于受到打眼振动片下，董××躲闪不及，被砸伤左脚小脚趾。
　　事故原因：
　　1、王×、董××安全意识不强，在打迎面锚杆时，对岩壁观察不细，没有及时发现并找掉离层的浮块，是造成事故的直接原因。
　　2、工作面在无煤带中掘进，邦顶破碎，迎面岩壁在受到打锚杆振动时局部离层片帮，是造成事故的间接原因。
　　3、董××自主保安能力不强，在迎面掉块时没有及时躲开，左脚小脚趾被砸伤，是造成事故的又一间接原因。
　　防范措施：
　　1、在掘维施工过程中，严格落实敲帮问顶制度，彻底找净浮石险块。
　　2、加强员工安全意识教育，提高自主保安能力，在施工过程中对周围环境要详细观察，有一个清醒认识，发现隐患立即处理后在施工，确保施工安全。
二、瓦斯事故
&1、大隆矿"1987.12.5"瓦斯燃烧事故
　　1987年12月5日零点班，掘四队吕××小班一行15人的工作任务是在E14 N4溜煤眼掘进。早4时，工作面开始放第一遍炮，放炮前，瓦检员检查工作面瓦斯浓度是0.2%。放炮后，班长吕××发现工作面工程质量不好，于是安排修整工作面同时工作面又打了7个炮眼。7时左右炮眼打完，装药后4名作业人员从溜煤眼下来，准备放炮。为防止放炮将风筒崩坏，于是把工作面风机停了，班长去找瓦检员检查瓦斯。未等瓦检员来，放炮员就开始放炮。第一次未放响，第二次充电后再放，炮又未响。由于距工作面4.5米处放炮母线有明接头，短路产生火花，将工作面瓦斯引燃，时间是7时40分。引燃的瓦斯冲击波将距工作面较近的郭××等4人轻度烧伤。
　　事故原因：
　　1、擅自停工作面风机，造成溜煤眼内瓦斯积聚。
　　2、放炮母线不合格，有明接头，放炮时产生火花引燃瓦斯。
　　3、当班班长、放炮员、瓦检员没有执行"一炮四检"和"四人联锁"放炮制，放炮员没有随身携带瓦斯检定器。
　　4、瓦检员工作不负责任，擅离职守，在第二次放炮装药前和放炮前没有检查瓦斯。
　　防范措施：
　　1、井下各作业地点的局部通风机必须设专人看管，严禁任何人随意停开风机。
　　2、放炮前必须严格检查放炮母线是否合格，放炮母线不合格时严禁放炮。
　　3、瓦检员、放炮员必须随身携带瓦斯检定器，并严格执行"一炮四检"和"四人联锁"放炮制。
　　4、严格执行煤矿"三大规程"，放炮前所有人员必须撤到警戒距离以外的安全地点。
　　5、加强职工安全技术培训和安全思想教育，提高职工的安全意识和业务水平。
&2、大隆矿"2001.2.24"瓦斯燃烧事故
　　2001年7月24日白班约7时50分，选煤厂大倾角胶带输送机运转工贾××发现2313#洗块刮板输送机斜链，便和钳工崔××一起查找原因，发现洗块入料溜槽上观察口的盖板脱落，掉在刮板输送机内，将输送机链卡斜，将盖板卡变形。贾××和崔××一起处理完斜链，把盖板取出，又同时找来一块铁板盖上观察孔。盖上铁板后，贾××对焊工施××说应焊上铁板，施××说现在焊不了，需停气处理，以防伤人。说完施××、张××、崔××三人便上楼去了。崔××向机电班长崔×汇报说现在干不了，崔×说干不了就先别干，停气后再说。贾××怕落煤将铁板打掉伤人，随后将铁板取下，放在3#仓口附近，贾××然后上楼。钳工崔××、焊工施××下楼备料，运转工张××下楼清货。备料后约8时40分，焊工施××试焊点了一下，产生火花，引燃了产品仓处的瓦斯，造成现场的施××、张××、崔××、陈××四人不同程度烧伤。
　　事故原因：
　　1、焊工施××不执行安全技术措施，严重违反了选煤厂施焊安全措施的第十一条规定，"如果在产品仓上动用火电焊时，必须请瓦检部门排除瓦斯，方可施焊"。试焊直接引燃瓦斯。
　　2、机电班长崔×安排工作不细，没落实安全措施，没有把检查的问题向有关领导汇报，私自安排施焊。
　　3、选煤厂对安全管理重视程度不够，缺乏严格的安全管理程序，措施执行不坚决，致使工人安全意识不强，在施焊作业中不请示，不汇报，不执行施焊措施，不检查瓦斯。
　　4、有关领导、科、处队安全管理不到位，监督检查不利。
　　防范措施：
　　1、在洗产品仓上设两台固定式长开风机，以使仓内瓦斯不能形成积聚条件。
　　2、在新产品仓上设瓦斯监测站，随时监测瓦斯变化情况。
　　3、每班培训两名瓦检员，检查瓦斯。
　　4、选煤厂各车间禁止任何明火，设置消防管路。
　　5、加强职工的安全思想教育，提高职工的安全意识。
&3、大兴矿"2003.11.4"瓦斯燃烧事故
　　N2-702综放工作面于2002年7月25日开采。该面走向长1792m，工作面长180m，煤层平均厚度7.35m，可采储量394万t，煤种牌号为气煤和长焰煤，以气煤为主，自然发火期为3个月，煤尘爆炸指数为40%。该面采用ZFS7200型支架计124组，采煤机采用MG2×300W型一台，输送机为SGZ880/800型两部。
　　截止2003年11月3日运顺已推进1703.3m，回顺已推进1740.6 m，剩余走向长20m，工作面距N2-401采止线30 m，平均煤厚约5.76m。事故发生前，工作面风量为1500m3/min，瓦斯绝对涌出量为30 m3/min，瓦斯抽放纯量为21m3/min。
　　N2-702工作面上邻近层的N2-401、N2-402工作面已解放回采完，分别于1998年、2002年封闭。4-2煤层与7-2煤层间距46～56m，在2002年12月1日，N2- 702工作面回采推进440m时，为了解决N2-702瓦斯抽放问题，开始对N2-401 回顺密闭内进行抽放，于2003年6月16日因取样发现乙烯而停抽，直至2003年10月18日为处理N2-702三角点瓦斯才对其恢复抽放,期间N2-402运回顺密闭也在保证闭内外压差平衡的原则下相继进行抽放。在工作面回采期间，采用了后三角点埋管注浆、管子道钻孔注浆、架后喷洒阻化剂（每割一刀喷洒150Kg）等综合性防灭火措施，取得了明显效果。
　　2003年11月4日零点班，综采二队刘××小班接班后向机尾割煤，副班长王××带领两名工人在机尾做准备工作，瓦检员王×在机尾检测通风瓦斯情况。1时30分，采煤机割到97#支架，此时听到采空区内一声闷响，然后从机尾122#、123#架间由采空区向回顺方向窜出一股火焰，将位于120#架内的副班长王××、工人马××，位于机尾124#手扶单体站立的瓦检员王×及位于机尾前方正在清货的工人毕××烧伤。火焰瞬时熄灭后，瓦检员王×立即向矿调度汇报（1时34分）灾情，矿调度指示跟班干部关××、班长刘××切断采场所有动力电源，其余人员撤出工作面待命，随后关××、刘××与安检员李××、瓦检员崔××、抽放队副队长刘×赶到出火地点，一边组织人员护送伤员升井，一边向出火地点浇水降温。
　　经总医院诊断：马××面颈部、双上肢（9%）2-3度烧伤；王××为面部、双上肢（9%）2-3度烧伤；毕××为头、面、颈、背、双上肢（37%）2-3度烧伤，吸入性损伤；王×为头、面、颈、双手、双前臂（15%）2-3度烧伤。伤员经处置后住院治疗。
　　事故原因：
　　1、四层采空区抽放瓦斯力度大（见表1），管理不严，导致由七层采空区向四层采空区漏风，引起四层采空区残留煤柱及浮煤自燃。七层采空区气流沿裂隙向上泄漏，当该气流与高温煤、岩块相接触时，具备了瓦斯燃烧的条件而发生燃烧，燃烧冲击波又沿裂隙返冲入七层采空区，最后冲入N2-702工作面。这是这起事故的主要原因。
　　2、N2-702工作面为首个综采放顶煤工作面，对放煤高度与冒落高度，以至七层采空区能否与四层采空区冒通认识不足，采场采止线确定欠妥，破坏了与高温火点的隔离煤柱，违背了规程有关规定，这也是这起事故的一个重要原因。
　　3、该面后三角点自11月1日至11月3日出现一氧化碳（见表2），并呈上升趋势，虽然也引起了有关单位和领导的重视，但并未分析清楚其原因所在和采取有效的防范措施，这也是这起事故的另一个原因。
　　防范措施：
　　为认真吸取事故教训，指导今后工作，防止同类事故再度发生，将积极采取以下防范措施，并不断补充、完善。
　　1、准确掌握放顶煤层间距及放顶煤冒落高度，尽量防止上下覆煤层采空区导通现象发生。
　　2、科学控制上覆采空区抽放量。
　　3、采空区封闭做到严实可靠，如先充砂子，再注白泥、粉煤灰等充实间隙。
　　4、在重视上层采空区防火措施的同时，充分重视本层防火措施，本层工作面定期封闭后隅角空间。
　　5、在采止线的确定上要有足够的认识，下层采止线距上层采止线要留足安全距离。要综合考虑各种因素的影响，风量、抽放量要保持相对稳定。
　　6、在综放工作面开始生产时，上层有采空区的要从密闭到采止线全部做好填注工作，堵严、堵实裂隙及冒落地带，这对上层的高温火点也是一种控制。
　　7、在放顶煤本层喷洒阻化剂有一定效果，但应同时在上层闭前向采空区注阻化剂，效果会更好。
　　8、长期使用注氮机，向采空区注氮。
　　9、采煤工作面在接近收尾阶段，地测科、保安区要提前给相关单位下达"尾采安全"通知单，明确应做的各项安全保障工作。
　　10、矿制定采空区防灭火管理办法，作为硬性规定，明确施工作业步骤，像对待安全规程一样，要求有关施工单位严格执行。
　　11、及时做好采空区处理、工作面封堵和工作面开采过程中的预测预报、检测化验、汇报等各项工作。
&4、大兴矿"2006.6.9"瓦斯燃烧事故
　　2006年6月9日零点班，综采二队宗××小班在SV421综采工作面采煤作业，工作面割至第三刀，采煤机由机尾向机头割至72＃分，发现80＃位置工作面有些鼓肚，班长宗××便命令采煤机回退，4时38分采煤机前滚筒刚退到81＃时，采空区发出三声连续焖响，随即从79＃架顶窜出一股明火，持续燃烧。
　　工作面79＃支架顶板发火的同时，在机尾后三角点从采空区也窜出了一股明火，瞬间熄灭，将正在后三角点砌筑挡风墙的维修二队巷修工魏××、刘××烧伤。魏××双耳二度烧伤，右臂轻微灼伤；刘××左手、左耳、左侧脖子、双眼皮二度烧伤。
　　工作面79＃架顶发火后，综采二队班长宗××立即组织在附近作业的7名工人浇水灭火，动用4根支架胶管和2根专用水管历时15分钟将火熄灭。
　　在工作面两个地点发火后，现场安监员、瓦检员及跟班干部在组织灭火的同时立即组织工作面及两顺所有人员撤出避灾，并向矿调度汇报及时启动救灾预案。
　　防范措施：
　　为认真吸取事故教训，指导今后工作，防止同类事故再度发生，将积极采取以下防范措施，并不断补充、完善。
　　1、针对火成岩侵入、煤层变质的工作面，要从工作面设计上为防治自然发火创造条件。
　　（1）缩短工作面宽度，可减小漏风深度和提高推进度。
　　（2）尽量设置仰采工作面，为采取防灭火措施创造更加广泛、有效的条件。
　　2、加强抽放立孔的管理，尤其对终孔位置的地质构造进行认真分析，在设计上尽量躲开断层、裂隙及其它构造带。
　　3、继续探索抽放瓦斯和防治自然发火的关系，找出最佳平衡点，消除抽放给自然发火带来的负面影响。
三、机电事故
&1、大明一矿"1997.8.6"机械事故
　　1997年8月6日1时30分，大明一矿煤掘区103队工人梁×、陈×、郭×等人正在往掌子面串刮板输送机尾和连接板。此时，该队电工张×入井来到刮板输送机开关处，准备检查开关，但本人违章作业，没有到工作面查看现场人员工作情况就启动刮板输送机开关。当梁×等3人将刮板输送机尾和连接板拨开串开2.5米时，这时，因电工张×启动刮板输送机开关，刮板输送机底链突然拉动，将刮板输送机尾和连接板带回，将正在拨机尾连接板的梁×左脚夹在连接板和刮板输送机板中间，梁×左脚当场被切断。
　　事故原因：
　　1、电工张×严重违章作业，在入井后检查刮板输送机开关前没有到工作面查看现场人员作业情况，盲目启动刮板输送机开关，是造成事故发生的直接原因。
　　2、当班跟班干部和班组长工作安排不细，安全防范措施不严密，是造成事故发生的间接原因。
　　防范措施：
　　1、严格执行电工安全操作规程，检查机电设备前必须确认现场生产状况，杜绝盲目操作现象。
　　2、现场作业时，跟班干部必须详细安排每项工作，杜绝出现工作失误。
　　3、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全素质。
&2、大兴矿"1998.4.25"起重事故
　　1998年4月25日白班综掘二队在N2-403边切起吊综掘机大件（重3吨），13时5分两台5吨起重机起吊后，准备装车时，一台起重机起重钩上的导向滑轮耳子开焊裂开，轴销串出造成钩子脱落大件下沉，正砸在没有完全退出的平板车碰头上，另一头翘起，将正在准备推车的姚××的下颌骨打伤，同时人后倒时大腿伸到翘起的平板车下，车落下后将大腿砸骨折和左脚拇指断一节。
　　事故原因：
　　1、起重机钩子上的导向滑轮轴销串出造成钩子掉是这起事故的直接原因。
　　2、受伤者自主保安能力不强，在等待送车时没有离开平板车，仍处在推车姿态。
　　3、跟班队长罗×，没有在现场监督，跟班不利。
　　4、队长徐××教育不够。
　　防范措施：
　　1、今后起重大件要检查好设备质量。
　　2、起吊大件下面不许有易伤人的物件。
　　3、人员要站在安全地点。
&3、大兴矿"2000.5.29"物体打击事故
　　2000年5月29日23时，预备队徐××、王××、毕××在南五705工作面后三角点回收慢速绞车。把钩工王××用起吊间外侧的18吨慢速绞车，用40T锚链大环带上从铁道上回收的M16螺丝挂在准备回收的慢速绞车的底座上。往外拉时，绞车底座卡在机尾端头144#架的防倒缸上，将连接螺丝拉断，造成钩头带着锚链飞出，将没有躲到安全距离之外的徐××、王××打伤。致使徐××肝脏破裂、十二指肠断两处，王××腹部受伤，住院治疗。
　　事故原因：
　　1、使用非标准件作业。
　　2、伤者没有按规定躲到安全地点。
　　3、有关人员没有认真检查拉车路线和排除障碍物。
　　4、绞车司机精力不集中，没能及时发现绞车阻力增大的异常情况并及时停车。
　　防范措施：
　　1、严格小绞车运输管理，禁止用非标准件连接挂车。
　　2、加强对职工安全思想教育，认真执行操作规程。
　　3、加强安全监察检查，把事故隐患消灭在监察之中。
&4、晓南矿"2000.8.18"机械事故
　　2000年8月18日18时20分左右 ，矿停产检修，综准队检修班15时下井检修，因工作面有几十组支架受采高变化需要将立柱机械加长杆拔出，王××被安排拔24#支架的立柱机械加长杆，当支架活柱降下来以后，半圆卡块不好拿，王××便用双手用力去抠半圆卡块，此时，由于加长杆受卡状态突然松劲，加长杆下降，把王××双手指尖挤伤。
　　事故原因：
　　1、检查不细，王××在拔立柱机械加长杆的过程中，没有仔细观察环境，没有发现加长杆被卡住，未意识到机械加长杆有突然下降的可能；
　　2、操作不当，拿半圆卡块应使用手锤或螺丝刀，不应用手硬抠。
　　防范措施：
　　加强职工操作技能的培训和自主保安意识教育。
&5、小青矿"2000.8.31"起重事故
　　2000年8月31日15时20分，安装队领工王××带领赵××、邱×、杨×等人安装前端头支架前梁。当时，前梁顺放在工作面输送机头弯板位置上，准备将前梁拉到位后进行调正，赵××、杨×俩人用一台起重机在前面拽前梁，王××、邱×俩人用一台起重机在前梁后面拽，当前面起重机无行程时，杨×站在巷道一侧(运顺硬帮处)摘起重机用的链子时，前梁从机头壳子上向煤壁侧滑下，将杨×右小腿挤伤。
　　事故原因：
　　1、作业人员没有对起吊前梁采取稳固措施就摘起重机链子，操作不当和人员所处位置不合适。
　　2、安检员没有发现隐患，现场检查不到位，没有把住安全关。
　　3、安装端头支架队里没有安排干部专门负责安全。
　　4、工人的安全意识和自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、安装端头支架时必须制定专项措施，单独贯彻，否则不能作业，并有安全施工负责人。
　　2、严格执行矿起吊大件规定，禁止用非标准件起吊前梁和大件。
　　3、加强对职工安全技术培训，增强安全意识和自主保安的能力。
　　4、提高安检员业务素质，充分发挥其在现场监督检查的作用。
&6、小青矿"2001.4.10"机械事故
　　2001年4月10日，孟××和李××在S2701回顺32#钻场打钻，约14时20分油管坏了，孟××就到S2701回顺联络道瓦斯泵站往地面打电话，让地面送油管，打完电话准备返回钻场时，遇到从S2703回顺接完管返回的班长张××，一起返回钻场，张××便进到钻机里侧把油泵连接管卸掉往油泵里注油，油注满后，试转仍不上油。这时张××让他出去他却没走，帮张××边盘胶带输送机边注油，油泵内油注满后，张××告诉站在对面的李××试转，李××确认跟他俩联系好后，便按动压扣启动钻机，当钻机转起后突然听到孟××大叫一声，李××马上停电，钻机停转后看到孟××的右手食指和大拇指断了。
　　事故原因：
　　1、试转时钻机里侧人员没有撤出。
　　2、注油时两人用手盘动胶带输送机属违章作业。
　　3、职工自主保安意识差。
　　防范措施：
　　1、加强教育，提高作业从员的安全意识和自主保安能力。
　　2、坚持按标准作业，杜绝违章指挥和违章作业现象。
　　3、运转部位要设护罩。
&7、大平矿"2002.12.24"触电事故
　　2002年12月23日四点班综放队正常生产。22时40分运顺移动变电站附近6000V电缆放炮，造成N1采区变电所全部停电。综放队值班电工于×立即向矿调度员苗××汇报。矿调度员苗××通知N1变电所当班运转工刘××在综放队未处理完电缆故障之前不准送电。然后通知综放队电工于×、刘××处理电缆放炮故障。
　　此时采区变电所内除综放面两条6000V供电电源开关无电外，其它地点均正常供电。
　　23时30分地面高压变电所发现8#、16#开关出现漏电显示，经选号确定为从中央变电所至N1采区变电所7#线路存在问题，因此，矿调度通知中央变电所只准送19#回路。由于单回路供电，要实现N1采区变电所除综放面停电外其它线路正常供电，必须合联络开关。零时25分经矿调度通知N1采区变电所值班运转员刘××合联络开关，刘××误将综放工作面12#高爆开关合闸送电，将在处理电缆接头作业的综放队电工刘××当场电伤。
　　事故原因：
　　1、采区变电所运转员刘××业务素质低，精力不集中，误操作是造成这起事故的直接原因。
　　2、综放队电工在处理高压电缆接头故障前未挂停电作业牌，也没有将开关内三相短路接地或将高压开关内小车拉出。是造成这起事故的原因之一。
　　3、运转队电工陶××、陈××、孙××在处理综放6000V高压电缆接头时，质量不好造成电缆放炮，也是这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、加强对重点岗位人员的培训，提高业务素质和实际操作技能。上标准岗、干标准活。增强职工按章操作的自觉性。
　　2、加强停送电的管理。建立完善的停送电制度。职能部门强化现场监督检查力度，对违反规章制度的从严惩处。
　　3、加强机电设备管理，各种安全保护装置必须齐全可靠，定期检查试验。
&8、大明一矿"2002.4.27"触电事故
　　2002年4月27日16时30分，大明一矿综采队东三西一工作面刮板输送机双链拉断，在处理过程中刮板输送机发生顶电现象。此时，跟班电工蒋×便将800电站低压头停电输出侧停电，开盖排查故障隐患。后经检查发现，开关内保险丝管烧断，当即进行了更换，换完送电后故障仍未排除，蒋×判断保险丝管接触不良，继而违章作业，外接5A保险丝，之后，在未关开关盖的情况下，人为解锁送电，后因项间距离过近，导致弧光放电，将蒋×面部烧伤。
　　事故原因：
　　1、电工蒋×严重违章作业，在未关开关盖的情况下人为解锁送电，外接保险丝处理故障，是造成事故的直接原因。
　　2、现场跟班干部、班组长对蒋×违章行为不加制止，管理松懈，是造成事故的间接原因。
　　3、单位对职工安全培训和教育力度不够，导致职工安全意识差，也是造成事故发生的间接原因之一。
　　防范措施：
　　1、严格执行电工安全操作规程，处理电气故障时必须详细查明故障原因，坚决杜绝违章作业现象。
　　2、加强现场安全管理，处理故障时跟班干部必须在场指挥，杜绝类似事故重复发生。
　　3、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全素质。
&9、小康矿"2003.1.22"触电事故
　　2003年1月22日1时05分，在S2S3运顺二条胶带输送机头移动变电站处，发生一起触电事故。零点班接班后正常出煤，12时40分工作面后部刮板输送机突然没电，司机刘××用载波喊"后部刮板输送机送电"。移动变电站处维修电工周×听到后，发现有接地显示，按复位后送不上电。周洋将控制电停电，打开低馈头，开盖换半导体脱钩器（插件）。当新半导体脱钩器插上后，顺手将其固定螺丝放在脱钩器上（准备没问题后再安上）。再次在开关门外按复位开关仍送不上电。这时周×认为是新插件复位器有问题，就手手按脱钩器插件复位按钮，不慎将两个脱钩器固定螺丝碰落低压箱内，造成另一相直接接地，致使两相接地短路产生电弧，将周×烧伤。其中右手较严重，为二度烧伤，额部及左手烧伤较轻。
　　事故原因：
　　1、周×在操作时没有停电是造成这起事故的直接原因。
　　2、周×在处理低压侧插件时，随手将插件固定螺丝放在插件上，使其在处理过程中滚落箱内，是事故根本原因。
　　3、插件与真空管之间绝缘挡板上反，使螺丝搭在电源上造成接地短路。
　　4、周×自主保安能力差，安全意识不强是事故发生的另一原因。
　　防范措施：
　　1、电工作业时必须在作业地点的上一级开关停电。
　　2、电工作业时必须有人监护。
　　3、绝缘板应正确安放。
　　4、加强职工安全意识教育，提高自主保安能力。
&10、小青矿"2003.11.20"机电事故
　　2003年11月20日，运输队副队长张××于9时左右，安排机电班副班长梁××在起完矸石山后往上窜曲轨架。11时10分，梁××带领王××、李×准备窜曲轨架，这时张××下山去看钢丝绳。梁××安排李×开泵，梁××在曲轨内的前面，王××在曲轨架内的后面，梁××先把矸石山曲轨架的螺栓解下，安排王××把最后一条螺栓取下，做完这些工作后，梁××指挥李×开泵，往前移曲轨架，到位后让王××用撬棍把曲轨架别住，又指挥李×点着给泵，把拉曲轨架的大缸穿销取下后，指挥李×给泵往出伸缸，到位后对正眼穿上横销，告诉王××取下撬棍后，再次指挥李×往前移曲轨架，到位后又指挥王××把曲轨架用撬棍别住，指挥李×点着给泵。但没有取下油缸的横穿销，于是告诉王××取下撬棍，又让李×点着给泵，取出横销后，曲轨架突然下滑，把梁××的右脚从脚腕处错断。
　　事故原因：
　　1、负责窜曲轨架的机电班副班长梁××没按正常的操作程序去操作，违章指挥、违章作业是这起事故的主要原因。曲轨架窜到位后，应用两条标准螺栓把曲轨架固定后，再取下前移缸的横穿销，而梁××却安排王××用撬棍别住，王××没制止，而且按梁××的违章指挥去违章作业，李×发现他们违章作业也没有劝阻。
　　2、窜曲轨架的措施不完善。
　　3、运输队对窜曲轨架的工作不重视。
　　防范措施：
　　1、杜绝违章指挥、违章作业，坚持按标准作业。
　　2、进一步完善窜曲轨架的安全技术措施，作业前贯彻好安全技术措施，并在作业过程中严格执行。
　　3、加强对矸石山的管理，完善安全设施。
　　4、矸石山走山、起山、窜曲轨架、调绳时应通知地面安监员前去监护，否则不准作业。
&11、大兴矿"2003.3.17"机械事故
　　2003年3月17日机厂车间主任于××安排天车司机王××、刘××二人负责当天天车吊运工作。11时30分至12时35分司机王××为皮带队吊运了二趟胶带输送机件，在第三趟由南向北返车时，发现本厂钳工马××在北侧检修胶带输送机张紧绞车，天车继续开动行进至北端，司机刘××来到天车司机操作室准备替换王××，但王××因看活马上就要完了，就没有同意，继续启动天车由北向南行驶。突然急停开关启动断电，经检查发现钳工马××受伤躺在天车与张紧绞车缝隙间，送总医院诊断为：骨盆粉碎性骨折，膀胱破裂，右输尿管断裂，休克，手术输血4500CC，术后住院治疗。
　　事故原因：
　　1、作业环境恶劣是事故的一个直接原因，检查发现张紧绞车距天车突出部分仅200mm间隙。
　　2、违章操作、违章作业是事故的另一个直接原因。司机王××由南往北返车时已经发现区域内有人作业而没有停车；钳工马××违章进入天车作业区内作业。
　　3、天车作业时没有专人指挥也是事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、必须加强职工安全技术培训工作，特别是特殊工种人员的安全技术培训，使之熟知并掌握本工种操作规程。
　　2、天车作业时必须指定专人指挥。
　　3、天车行走轨道两侧所摆放的物品必须留有0.7米的安全距离，并设上安全标志牌。
　　4、天车司机操作室视野应无死角。
&12、小康矿"2003.3.17"起重事故
　　2003年3月17日15时运输区当班钳工薄××和电工张××在机修房内更换架线电机车的直流牵引电机，薄××用手拉葫芦起重机起吊新起重机，在起重机刚吃劲时，电机突然倾倒，压在薄××的右脚拇趾尖上，造成趾尖骨折。
　　事故原因：
　　1、薄××未发现电机有倾倒的可能，同时脚又未躲开电机倾倒方向是事故的直接原因。
　　2、电工张××未起到监护作用，没能及时提醒薄艳朋躲开电机倾倒方向。
　　3、安全教育不够，伤者本人自主保安能力不强。
　　防范措施：
　　1、加强安全教育，提高工人自主保安能力。
　　2、使用起重机起吊时，起吊人员要躲开起吊物的倾倒方向。
　　3、加强监护管理，使其真正起到监护作用。
&13、小青矿"2003.3.31"机械事故
　　2003年3月31日四点班，604队在W1E701运顺掘进，工作面放完炮后，班长董××安排耙斗司机孙××耙掌子头煤岩石，将掌子头的货耙到2米以外之后。董××在距工作面7.4米处顶板锚链上重新挂滑子，随后司机孙××开始耙货。19时30分，耙斗带货进入耙斗机簸箕头时卡劲，孙××将副绳筒闸把压住准备回斗返向，但主绳滚筒压把未及时松开，两绳同时受力，导致副绳与耙斗连接卡环断（卡环内有损伤），将距滑子前3.3米处（距工作面方向）监察的安检员徐××头部打伤。
　　事故原因：
　　1、司机孙××操作不当，将主绳闸把压住，副斗返回至使副绳连接大环被拉断，是造成事故主要原因。
　　2、伤者所在的位置不当。
　　3、队领导执行纠正措施不利，督促维护检修人员整改不及时。
　　防范措施：
　　1、使用耙斗机要认真检查耙斗固定链、卡环，增加卡环及连接装置强度，卡环的螺丝要有防脱装置。
　　2、耙斗机的滑子要有防脱保险装置，增加滑子距工作面作业人员安全距离。
　　3、耙斗机钢丝绳要定期检查，发现磨损超限要及时更换。
&14、小康矿"2004.3.21"机械事故
　　2004年3月21日10时15分综放队当班支架组钳工苑××和王××一组检修，检修中发现39#支架防片帮机头侧销轴断。二人进行更换，上完销轴靠机头侧后，苑××认为防片帮已固定，便用手活动防片帮，准备上另一侧销孔，用右手中指伸入孔内摸是否对正时，防片帮错位，将其右手中指挤伤。
　　事故原因：
　　1、在销轴没有将防片帮固定住时，用手入孔摸是事故的直接原因。
　　2、钳工王××在一起作业没有起到监护作用。
　　3、安全教育不够，伤者自主保安能力不强，没有做到标准操作。
　　防范措施：
　　1、钳工在作业过程中，严禁用手摸的方式来确定，      各种部件是否对正。
　　2、加强职工安全教育，提高职工自主保安能力，严禁非标准作业。
&15、小青矿"2004.6.18"触电事故
　　2004年6月18日白班，刨煤队检修班电工组组长徐××带领电工徐×(2003年技校毕业生，刚安排做电工工作)处理W2S704运顺综保开关故障(综保的指示灯不亮)。徐××切断综保开关的车身电源，打开开关门，抽出开关芯，在拆下指示灯电路板时，固定电路板的一个平螺母滑落到开关中。徐××合着电路板去串车控制室处，用万用表测量一下，走时告诉徐×别动开关，当他返回时，看见徐×正拿着尖嘴钳子去取螺母，徐××立即说"别动"，但已经晚了，尖嘴钳子碰到了开关的电源侧(1140V)，由于短路造成了拉弧，把徐××和徐×均造成弧光烧伤。
　　事故原因：
　　1、安排职工从事特殊工种没经过转岗培训就上岗作业。
　　2、徐×在没掌握开关的性能就擅自操作。
　　3、徐××带新工人作业，没有监护好新工人。
　　4、刨煤队对职工的安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、对特殊工种作业人员必须经严格的培训，转岗时必须经过转岗培训。
　　2、有徒工上岗时，必须在师傅的监护下作业，手把手的教徒工，徒工未经考试合格前严禁独立操作。
　　3、加强职工的业务学习，增强职工的操作技能。
　　4、加强对职工的安全思想教育。
&16、晓明矿"2004.6.30"机械事故
　　2004年6月30日下午运输队机电班领工员陈××安排钳工马××、舒×两人加工架线式电机车受电器铝滑板连接孔。在钻完3个眼后，因班长安排舒×临时干别的工作，舒×在离去时告诉马××："等我回来后再干"。但在舒×走后，马××却自己单独进行钻孔工作。在钻孔过程中，当马××用右手拨钻头附近的碎屑时，由于其戴了手套，不慎被钻头缠住手套，造成右手中指骨折。
　　事故原因：
　　1、马××违反钻工技术操作规程规定，戴手套作业，是造成这起事故的直接原因。
　　2、马××擅自单独进行钻孔工作，精力不集中，是造成这起事故的主要原因。
　　3、运输队领导对工人按技术操作规程操作教育有差距，管理上存在漏洞，也是造成这起事故的原因之一。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行技术操作规程学习，教育职工自觉按技术操作规程要求操作。
　　2、钻工作业时严禁戴手套。
　　3、钻工作业时必须精力集中，扫屑必须停止机械运转。
&17、晓明矿"2004.8.12"机械事故
　　2004年8月12日四点班，综掘队N2410运顺掘进工作面，综掘机切割完毕后，锚杆工王×与王××使用锚杆机，由外向里打完第一排钢带右起第三个锚杆眼，注完药卷后，在等待凝固时，突然一级缸筒发生爆炸。
　　此时，王×手扶锚杆机，面朝右帮背对左帮，王×与王××相对站立，结果王×被爆炸产生的碎片将右大腿外侧擦伤。
　　事故原因分析
　　1、一级缸筒磨损严重，抗压强度降低，结果在5~5.5MPa的压力作用下发生爆炸，是这起事故的直接原因。
　　2、该生产厂家，即石家庄中煤支护机械厂非国家定点生产厂，产品存在质量问题，是事故的一个间接原因。
　　3、厂家产品说明书规定：500小时进行一次小修；累计使用2000小时进行一次大修，但在实际使用中没有按此规定予以保养，也是事故的一个间接原因。
　　防范措施
　　1、按70锚杆机的维修保养规定，定期检修，并打压试验，同时做好检修记录备查。
　　2、建议购进设备必须是国家定点生产厂家的合格产品。（如石家庄煤矿机械厂）
　　3、操作人员在操作前对钻机认真检查，并严格按技术操作规程操作。
　　4、在操作过程中，如发现异常应立即停止操作，待专业人员处理正常后，再继续使用。
&18、小青矿"2004.8.15"机械事故
　　2004年8月15日18时30分左右，选煤厂压滤车间Φ12m耙子压空无料，班长赵××请示厂调度系统停车，安排各号岗位工搞设备卫生。高××当班负责看二次加药搅拌机，在搅拌机运转状态下，用抹布擦搅拌机电机，不慎抹布被搅到滑差离合器的转子内，把左手带入，造成左手食指骨折，中指末节尖端刮掉。
　　事故原因：
　　1、高××违章作业，在设备运转状态下触及旋转部位。
　　2、加药搅拌机有缺陷，旋转部位防护不完全。
　　防范措施：
　　1、加强规程措施和技术操作规程的学习，规范操作行为，增强自主保安能力和安全意识。
　　2、完善搅拌机护罩，加强各种设备防护设施的检查，确保完好有效。
&19、小青矿"2006.10.20"触电事故
　　2006年10月20日白班，供应科坑木场班长乔×安排杨××、李××、于×等三人，将沙场院内公司预制件厂房西南角灯杆上的坏照明灯修复。由于灯杆焊在厂房构架上，且高度6米左右，无法接灯，于是决定用铁管重新做一个灯杆（7.8米），与原杆绑在一起。13时30分左右，当杨××、李××、于×三人立杆时，灯杆倾斜接近南北走向的18#东部水源井6000伏高压线，高压线放电，通过灯杆做导体，将杨××右手烧伤（4cm长口），摔倒过程中刮伤右耳（2cm左右），经现场救治后送医院治疗。
　　事故原因：
　　（一）直接原因：
　　1、铁灯杆高，立起时杆顶接近高压线，高压线放电，是造成事故的直接原因。
　　2、现场作业人员安全意识淡薄，盲目作业，在附近有高压线和变压器的情况下，没有对周围环境进行安全确认，没有考虑到灯杆立起过程中可能触及高压线，是造成事故的主要原因。
　　3、班长安排工作不细，没有明确具体注意事项；领工兼安全负责人杨××现场擅自决定更换灯杆，没有向科里汇报，也没有采取防范措施，从现场看没有必要新架设铁线杆，安排工作失误，是事故的另一原因。
　　（二）间接原因：
　　1、作业现场环境差，安设原灯杆时没有考虑换灯问题，给维护工作留下隐患，是造成事故的间接原因。
　　2、供电部在厂区内设置的高压线不合理，已与供电部联系检修期间移走。
　　防范措施：
　　1、加强班组长管理，安排工作必须细致，杜绝随意性。
　　2、对临时工程（工作）要制定可行的安全措施，并及时向有关领导汇报。
　　3、真正发挥现场安全负责人的作用，认真做好安全确认工作，查找安全隐患，隐患不排除不许作业，不具备施工条件时不许作业。
&20、小青矿"2006.6.1"机械事故
　　2006年6月1日白班，604队董××小班在W1E406外边切安刮
板输送机。下午1点10左右，董××和钳工陆××处理输送机链，陆××先将输送机上下链环上，安好紧链器后，董××打反气，开输送机紧链。因机尾输送机板错位，开不动，就打正气，点动后，发现机头上部链环错位，又将开关打到反气，因害怕点动时余链刮坏分链器，陆××就用手提着机头处上链。1点40分点动后，当电机停止运转时，底链缩回，将陆××左手食指尖挤伤。
　　事故原因：
    1、伤者陆××安全意识差违章操作，在输送机点动时，直接用
手提链，是造成事故的直接原因。
    2、班长董××违章指挥，机头抱闸位置没有安排人员打闸，造
成输送机停气时底链缩回伤人；同时对陆××违章操作不制止，是造成事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工培训，重点是操作规程培训，使职工真正熟知操作
标准，按标准作业。
    2、继续加大习惯性操作行为的围剿力度，开展好"揭、摆、查"活动。
    3、发挥班组长现场安全管理的中心作用，杜绝违章指挥。
&21、大明矿"2006.7.6" 机械事故
　　2006年7月6日6时许，大明矿WN1603综采工作面采煤机出现故障，9时许，经综采队检修班检查认定，需更换采煤机后截割部，由综采队机电副队长王×带领检修班负责安装。16时许将截割部运送至工作面机尾，用3台起重机起吊安装（其中两台5吨，一台3吨）。16时50分，截割部起吊坐落到底托架上。此时，钳工班长张×和工人徐×到上帮穿截割部4根连接螺丝，指挥作业的机电副队长王×见调高缸与截割部连接不上，需要起吊行星头才能连接，王×便将吊截割部的5吨起重机摘下，挂在行星头上部支架上准备起吊行星头。17时06分，张×在上帮穿完4根连接螺丝后，见王×准备起吊行星头，便立即过去协助作业，便从上帮单体与截割部之间间距仅300mm的缝隙中通过，又因截割部与上帮有下坡趋势，截割部失去静平衡，向上帮发生轻微移动，致使上帮单体与截割部之间的距离变小，将从此经过的张×挤伤。
　　事故原因：
　　1、检修班班长张×安全意识差，工作急躁，违反作业规程规定，在上帮作业完毕后，未通知其他作业人员，从仅300mm宽的上帮单体与截割部之间通过，导致自身伤害，是造成此起事故的直接原因。
　　2、由于井下作业时间长，导致作业人员工作急躁、思想麻痹，产生重生产、轻安全现象，互相配合、协调不力，是造成此起事故的另一个主要原因。
　　3、群体作业过程中，工作安排不细，现场监护和指挥不到位，安全防范措施落实不力，是造成此起事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、在更换、安装、起吊大件设备时，必须制定切实可行的专项安全措施，严格按安全措施作业，坚决杜绝类似事故重复发生。
　　2、安装、起吊采煤机截割部必须使用4台起重机作业，做到捆绑牢固，吊点可靠，确保万无一失。
　　3、加强现场安全管理和安全监察，强化施工组织和安全指挥，确保安全生产。
　　4、加强职工安全思想教育和安全培训，进一步提高职工安全意识和自主保安能力，杜绝"三违"行为。
&22、小青矿"2006.9.4"机械事故
　　2006年9月4日小青矿604队在W2719回顺施工3#钻场，白班将耙斗机前移到上山底弯道，用两根底锚杆将耙斗机固定。当班放炮后，准备出货时发现耙斗机副绳夹绳，组长王××安排将滑子挂在工作面顶板的托钩上，同时让司机周××扶闸把，15点40分左右，组长王××协助处理夹绳时，采用主绳强拉的方式，耙斗机受力过大将固定锚杆拔出，耙斗机后托架突然翘起，将站在耙斗机后扶闸把的周××左大腿撞伤，造成左大腿股骨干骨折。
　　事故原因：
　　1、违章处理耙装机夹绳，没有按措施中处理夹绳的有关规定执行，是造成事故的直接原因。
　　2、操作人员违章作业，在耙斗机已启动的情况下，去操作闸把，平台突然翘起将腿撞伤，是事故的主要原因。
　　3、固定耙装机底锚杆的数量和拉拔力未经计算，并且该处底板煤岩互层且含水，造成锚杆锚固力达不到要求，耙装机受力时被拔出，是事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、全矿各作业地点由安检员和跟班干部进行全面检查确认，符合要求后方可继续作业。
　　2、复合层地板锚固锚杆由原来Φ18×1600mm的螺纹钢锚杆改成Φ20×1600mm等强锚杆，锚固数量由原来两根增加到四根。
　　3、处理耙斗机夹绳时必须按措施规定执行。
　　4、加强职工安全教育，提高安全意识和自主保安能力。
　　5、强化现场安全管理，严格对每道工序进行安全确认。
&23、大隆矿"2007.1.2"触电事故
　　2007年1月2日早5时40分，大隆矿地面变电亭低压供电系统出现故障停电。运转队值班干部艾××安排值班电工韩×、蔡×查找，发现配给小食堂的DZ10-250空气开关处于燃烧状态，两人断开低压总授开关后，将开关燃烧火扑灭，将故障支路从母线上拆除，但一相母线螺丝卸不下来，这时机电科长王×到达现场，安排韩×检查三相电源是否正常，发现缺相，王×即安排韩×、蔡×到高压室将变压器停电，准备检查变压器，韩×、蔡×经过变压器室门口时，听到变压器室内传出异响，担心变压器烧毁，到高压室后未按顺序先停变压器负荷开关，而是匆忙将39#总授隔离开关拉开，产生弧光，将开关柜门冲开，韩×、蔡×手部脸部被烧伤，经总医院确诊为深二度烧伤。
　　事故原因：
　　直接原因：操作人员韩×、蔡×违章作业，停高压未按措施执行，顺序不对，未先停变压器负荷开关，直接拉开高压总授开关，导致事故发生。
　　重要原因：变压器开关控制不合理，本应三相电源单独控制，而现场用一个开关控制三相电源，造成断开开关时，产生弧光。
　　间接原因：
　　1、操作人员韩×在操作高压时未按规定戴绝缘手套，违章作业，导致烧伤手部。
　　2、设备保护不全，给变压器供电只有负荷开关，没有断路器又没有安设防止隔离开关带负荷拉闸装置，工人误操作时发生事故。
　　3、运转队对低压变电亭设备日常检查维护不到位，空气开关存在故障，没有及时发现并排除。
　　防范措施：
　　1、矿认真查找同类形供电设备，以后在该类设备检修处理故障需要停高压时，必须按专门措施执行，在专职干部指挥下联系供电部变电所停配出号，防止类似事故发生。
　　2、矿提计划对该变电亭进行改造。
　　3、完善高压供电设备与设施，线路隔离开关要装设电气闭锁或其他防止带电拉闸措施，防止事故发生。
　　4、要在操作手柄上及开关柜安设提示装置，防止误操作发生。
　　5、加大对工人的安全培训，倒闸操作必须严格执行停送电操作票制度，学规程、措施熟练掌握现场实际情况，操作高压设备必须戴绝缘手套，穿绝缘靴或站在绝缘台上。
&24、大兴矿"2007.1.5"机械事故
　　2007年1月5日白班，维修一队在N2－701运顺转载机头以外8米处开软帮作业，巷修工褚××与邓××二人站在转载机头前16米处的工作台上，打肩部超前补强锚杆，邓××握风煤钻开关把手在右，褚××在左推钻。12时40分，第9根锚杆钻孔只差200mm深到位，褚××感觉钻进速度慢，猛力推风煤钻，风煤钻突然卡劲反转，褚××左手脱手，手指触到风煤钻的钎尾联接口刮伤，送医院诊断为：左手环指软组织缺损，远节指骨远端离断。
　　事故原因：
　　1、直接原因：巷修工褚××自主保安能力不强，用力推风煤钻时没能握住把手，重心失控，是事故的直接原因。
　　2、间接原因：作业使用的风煤钻钎尾联接口无护套，使螺旋联接口锐角裸露，设备没有实现本安，是事故的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对新员工本工种危险因素预防知识教育，提高自主保安技能。
　　2、风煤钻联接口安设护套，同时作为领钎防护套管，实现机械的本质安全。
&25、晓明矿"2007.1.8"机械事故
　　2007年1月8日零点班，生产班当班工作任务为机头刹顶、工作面支架立柱加长杆调整，到工作面后，由张××、王××、廉××、于××等四人进行加长杆调整工作，当调到工作面15号支架时，于××将支架活柱降下后，用手去取立柱半圆卡的过程，支架突然下沉，将于××的两手夹伤。
　　事故原因：
　　1、于××本人自主保安意识不强，调整支架立柱的操作方法不正确，是造成这起事故的主要原因。
　　2、跟班干部、班组长现场跟班过程中有漏洞，对于××的操作不当，没有及时发现。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、今后凡2人以上人员作业，必须安排好安全负责人，安排好随机联保体。
　　2、跟班干部、工班组长加大走动式巡回检查力度，发现问题及时处理。
&26、大隆矿"2007.3.18"机械事故
　　2007年3月18日零点班，岩掘队陈××班组在W2706瓦斯道掘进工作面作业，清晨5时40分工作面三名作业人员（刘××、王××、尹××）正在打顶锚杆，其中刘××把钻机、王××把钎、尹××开水门，当打到右侧肩锚杆时，刘××发现钻机没劲，便停止进行检查处理，没发现异常情况，然后准备继续打肩锚杆，当钎杆钻进顶板200mm时，该钎杆在钻机顶部突然折断，刘××反应不及，钻机将他往前一带，插在顶板上的断钎杆头将其安全帽刮掉、并将其头皮划破。升井后及时送往总医院，缝合7针。
　　事故原因：
　　1、个人操作不当，钻机钻进方向与钎杆角度不一致，造成断钎伤人。
　　2、个人自主保安能力差，对工作中可能发生的突发意外事件不能妥善应对。
　　防范措施：
　　1、打锚杆时钻机要均匀给压，钻机钻进方向与钎杆角度要保持一致，发现异常及时停机处理。
　　2、加强安全教育培训，提高员工自主保安能力，对施工过程中可能出现的各种突发意外事件及其防范措施要预想周全。
&27、晓南矿"2007.4.19"机械事故
　　2007年4月19日，刨煤队张××小班的于××、张×、刘××3人和综掘三队锚杆机司机王××一组在W3417-1工作面120#支架处进行顶板锚杆施工，在施工第7排第10根锚杆时，由刘××负责在输送机的下帮递锚杆、药卷，张×站在于××的左侧负责监护，于××往眼内装药卷，安装好锚杆后，锚杆机司机王××升起锚杆机，于××站在凳子上手扶锚杆机上的锚枪准备与锚杆进行对接，当锚杆机刚接触到锚杆时，于××松手准备退到一边，此时王××将锚杆机瞬间启动，结果锚杆机发生倾倒，将站在凳子上的于××刮倒，锚杆机落入于××的怀里，锚杆机上的锚枪将于××的内衣和掖入内衣内的毛巾搅在锚杆机的锚枪上，使衣服和毛巾勒住于××的脖子，致使于××当场昏厥，经在场作业人员的及时抢救和处理，3分钟后，于××恢复正常。
　　事故原因：
　　(1)锚杆机司机与锚杆安装工配合不协调，当锚杆机的锚枪未对准锚杆时，安装锚杆操作的于××就急于躲闪，造成锚杆机启动时倾倒，是事故的直接原因。
　　(2)刨煤队作业人员对打锚杆施工操作不熟练，锚杆机司机为综掘三队职工，与刨煤队职工一起工作的时间较短，相互配合缺少默契。
　　(3) 锚杆机司机稳设锚杆机前未清除作业地点的浮货和大块，致使锚杆机稳设不牢，不利于操作。
　　存在管理问题：
　　(1)由综掘三队借调到刨煤队12名锚杆机司机，自13日以来，未参加刨煤队的班前会（没有签到），没能接受刨煤队顶板打注锚杆作业期间的班前教育和安全技术措施的贯彻。综掘三队对W3-417切眼铺网劈帮措施贯彻日期是19日，滞后施工时间6天，严重违反了作业规程贯彻管理制度。
　　(2)刨煤队当班的安全联保单上，发生事故地点一起作业的四人除综掘三队的锚杆机司机以外，三人分别与另外茬作业的人员联保，不符合安全联保的基本原则。
　　(3)受伤者于××对应该掌握的锚杆（锚索）支护工的操作规程一问三不知。
　　(4) "班中整理"工作落实的不好。事故地点片帮严重，落地的大块较多，造成支立锚杆机不能选择最佳位置，操作人员脚下也没有舒适的底板环境，致使操作人员不能专注操作。
　　吸取教训及防范措施：
　　(1)凡属借调特殊工种或作业人员的必须明确安全管理责任，并参加借入单位的班前会和培训，一起贯彻安全技术措施和作业规程。
　　(2)加强新工艺施工相关操作规程的学习和落实，保证作业员工达到应知应会，增强隐患辨识预知能力。
　　(3)严格安全联保制度的执行，切实使安全联保起到安全联责、联保、监督保证的作用。
　　(4)落实好施工现场的"三整理五确认"工作，及时排除作业环境中存在的安全隐患，以保证作业人员能够专心按章操作。
　　(5)凡使用钻动机具作业的操作人员必须着装整齐，扎好衣领袖口，作业时不准带毛巾、手套。
&28、大隆矿"2007.4.27"机械事故
　　2007年4月27日中午12时支护车间技术员厚××组织召开二班班前会，安排本班生产任务，由组长付××带领高××、刘××二人加工支护用品，付××负责在小炉前烧料，刘××负责在压力机前方续料，高××负责操作压力机，当工作至15时50分时，发现压出速度慢，高××用左手伸到压力机模具下方的顶出装置处检查，这时高××右手扶着压力机操作片阀，由于误动作，高××左手被挤伤。
　　事故原因：
　　1、伤者高××安全意识差，违章操作是这起事故的主要原因，检查模具时压力机应停电、操作片阀归零位，伤者严重违反了上述规定。
　　2、联保体成员没有起到互相监督、互相提醒、互相照顾的作用，没有及时制止其违章作业。
　　3、支护车间管理混乱，工作现场没有悬挂操作规程，危险部位没有安全防护装置及安全警示标志。
　　防范措施：
　　1、加强员工安全意识培育，提高自主保安能力及联保体成员间的监督、提醒、照顾的作用。
　　2、加强现场管理，工作现场明显出悬挂操作规程，危险部位安设安全防护装置并挂上安全警示标志，起到警告提醒作用。
&29、晓南矿"2007.5.5"触电事故
　　2007年5月5日供电部计划在晓南变电所2#母线检修作业，该项工作在5月4日22：00，晓南矿已按供电部《要求双电源线路一回作业不能返电的函》的要求，将2#母线配出的所有双回路线路停电，其中主井由夜班电工彭××按矿调度指令将10#～3#主副井联络开关合闸，同时将10#线路的受入开关断开，并挂停电牌。5月5日白班晓南矿运转队按矿"五一"停产检修计划进行主井1#电机1#、2#轴瓦更换施工。8时35分因研瓦需要运行绞车，司机说绞车没电，当班电工邴××随即到高压开关柜处摘下10#受入开关停电作业牌，擅自合上了10#受入开关，造成3#线路高压电通过10#受入开关返回晓南变电所，致使变电所短路接地保护处发生弧光短路灼伤供电部作业人员一人。
　　事故原因：
　　直接原因：运转队电工邴××违章作业，在电气开关停电并挂有停电牌的情况下，没有请示矿调度，擅自摘牌送电，造成返电伤人事故。
　　间接原因：
　　1、倒班电工未能进行现场交接班，接班电工未查看交接班记录，对停电原因掌握不清。
　　2、停送电操作未执行一人操作一人监护制度。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、严格执行停电挂牌制度，坚持自停自送，并做好记录和作业前的安全确认。
　　2、严格执行停送电手续，明确停送电程序，停送电操作必须请示矿调度，并严格执行一人操作一人监护制度及相关规定。多家作业时，由矿组织协调，召开停送电专业会议，制定专门措施，做到全员掌握。
　　3、严格执行手拉手交接班制度，交班人必须将本班的情况向下班人员交代清楚，并由接班人在交接班记录上签字后，方可离开岗位。
　　4、强化业务知识培训，提高职工安全技术素质，熟练掌握供电系统及其运行状态。
&30、大兴矿"2007.8.25"机械事故
　　2007年8月25日白班，综准队在N1E705拆除工作面一部输送机头掐链，跟班干部唐××、班长孙××、安检员周×。9时38分，孙××安装完卡链器，设好警戒后，通过载波通知坐台电工班长任××将一部输送机头开关打反向，得到确认回答后，孙××在机头用手把点气开动输送机，输送机头掐链处锯齿环突然断裂，一碎块将在9#架内躲避的警戒员马××右腿打伤，造成其右腿胫骨平台骨折。
　　事故原因：
　　电工班长任××初次操作该工作面电气系统，虽经过安全确认，但仍因对操作掌握不熟练，将输送机开关打到正气位置，致使机头卡链器与链组间链子突然受力，拉断锯齿环，是事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工业务知识培训，掌握本工种操作规程、工艺流程。
&31、大兴矿"2007.8.30"机械事故
　　2007年8月30日四点班，综准队在N1E705工作面二部输送机尾拖拉、分解中部槽，跟班干部杨××、班长胡××、绞车司机黄××、把钩工胡××、警戒员王××、安检员娄××。施工时使用机尾14吨慢速绞车拖拉，40T输送机链子配合开口环与钩头连接。21时40分，小班将二部输送机8块中部槽（规程规定最多可拉12块）从50#支架拉至117#支架（机尾端架）时，第5块中部槽拖拉连接块卡在114#支架底座尾部立板上，未待绞车停气，开口环突然断裂，钩头反弹,钩头上的两环链刮在112#、113支架架间的警戒员王××臀部，诊断为左大腿骶尾部软组织挫伤。
　　事故原因：
　　1、中部槽与支架底座刮卡时，上帮侧开口环正好卡在中部槽帮沿上，受剪切力被卡断，是事故的直接原因。
　　2、绞车司机精力不集中，反应迟钝，中部槽发生刮卡时，没有及时停气，是事故的主要原因。
　　3、警戒员王××站位不当，没有躲开危险区域，安全意识差，班长、安检员监督检查不到位，也是事故的主要原因。
　　4、慢速绞车开关整定值偏大，中部槽发生刮卡时，超负荷不能及时停气。
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工业务知识培训，掌握本工种操作规程、工艺流程及对不安全因素认知能力，使之能够做到自主保安。
　　3、作业前，班组长、安检员必须亲自对作业地点的安全情况进行认真的检查和确认，尤其人员的站位。
　　4、拖拉大件连接件取消40T链子和开口环，改为钢丝绳软连接。

四、运输事故   
&1、大兴矿"1991.2.23"运输事故
　　1991年2月23日四点班，综采维修队当班工作任务完成后，人员撤出工作面，由南五轨道上山下来，到南一运输大巷。其中有两名工人，即焦××和鲍××，见煤车过来就蹬上了拉煤车。由于车速较快，当煤车行驶到拐弯处时，将焦××和鲍××二人甩了下来，当即将焦××左大腿压断；将鲍××头部多处撞伤。综维队赶到的工人及运输区的工人发现后，及时将焦××、鲍××二人抢救升井，送往医院治疗。
　　事故原因：
　　这是一起严重违章蹬车造成的重伤事故。主要责任者是两位受害者本人。焦××、鲍××二人入矿以来，受过安全技术培训，学习过入井须知及煤矿三大规程。尤其是本月十日发生掘进三队王××乘三吨矿车卸入煤仓险些造成重大伤亡事故后，矿里及时召开了全矿的案例分析大会和公开处理大会，并责成王××用现身说法，对全矿职工进行蹬车危害教育。但焦××、鲍××二人不但不吸取王××的教训，反而明知故犯，严重违章蹬车，这是造成这起重伤事故的主要原因。蹬钩工未及时发现有人蹬车是事故发生的重要原因。
　　防范措施：
　　1、全矿职工要吸取这次血的教训，增强安全意识，克服侥幸心理。
　　2、严格执行矿里的有关规定，杜绝违章蹬车、扒车现象发生。
　　3、升入井时，班组长要清点人员，做到集体升入井，以利互相监督。
　　4、一旦再次发现有蹬车行为和动机，班组长和老工人要立即制止，并按矿有关规定给予罚款或行政处分。
　　5、安监处要设岗设卡，加强对蹬车、扒车现象的监察。
&2、小青矿"2000.12.11"运输事故
　　2000年12月11日11时30分，运输队配车调度安排11号机车司机张××把翻煤大坑南侧3链重车顶过大坑(12号与5号机车的重车连接着，5号重车尾与11号重车尾无挂链)，当时5号机车头已坏，安排3号机车司机刘××在大坑北侧牵引有故障的5号机车头。当张××把5号车头带的一链重车顶过翻煤大坑15米处时，5号机车司机郎××把车闸刹住，这时刘××以为车己经到位不再顶了，就把3号机车头开到距5号机车头0.2-0.3米位置时停下来。电工张×正在此处，在无人安排情况下，主动连接两个车头，正在操作时，翻煤大坑南侧11号机车继续顶重车，张×的手挤在两个机车头碰头中间，造成骨折。
　　事故原因：
　　1、电工张×本身不是司旗工，不懂操作规程，在没人安排下，擅自挂链，属于违章作业。
　　2、顶车司机与接车司机没有用载波联系没有发出顶车信号，盲目作业。
　　3、在车辆集中地点顶车时，没有派专人负责现场指挥，机车司机没有把三链重车绑在一起，使列车之间产生距离，留下事故隐患。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，提高自我保护的能力。
　　2、顶车时要严格按照安全案例措施操作，严格违章作业。
　　3、配车调度在安排工作时，在车辆比较集中的地方要派专人现场指挥。
&3、晓南矿"2000.7.31"运输事故
　　2000年7月31日10时50分，综准队在W2二期材料调运一个空煤斗车时，由于行人等原因造成W2-715运顺口处浮块滚落在铁道上，将矿车垫掉道，在W2-717运顺门口 放警戒人员张××发现煤斗车掉道，随即打停点，使车停止在W2-717运顺材料三角点岔尖处（矿车靠近钢丝绳钩头侧的两轮掉道）。警戒员张××在车停下后用电话通知回顺的下料人员王××及单位领导，经单位安排下料工王××立即到现场处理掉道车，到现场的有王××、张××、赵××等人，王××将车锁好，然后挂起重机起吊掉道车，在起吊过程中人员都站在了煤斗车的上部，这时赵××正在车上方轨道处，当车起吊到接近上道的高度时，车体及钢丝绳摆向轨道中心的方向，钢丝绳将赵××兜倒，造成小腿腓骨骨折。
　　事故原因：
　　1、W2-715运顺贯通点浮货较多造成煤斗车掉道，作业环境条件不好是引发事故的客观原因。
　　2、赵××无自主保安意识，处理掉道车过程中站位不好（经分析赵××双腿骑钢丝绳站在附近的铁道上）是事故的主要原因。
　　3、处理掉道车时经验不足，方法不当，安全方面想的不全面，也是导致事故发生的一个原因。拉上山矿车掉道，矿车卡劲，钢丝绳也呈受力状态，应先适当松绳，同时现场作业人员及指挥者、监察者没有做好安全联保。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工自主保安意识，在工作中切实把安全放到第一位。
　　2、在工作中必须分工明确，考虑问题周全，一定要确保安全的情况下进行操作。
　　3、处理掉车时必须相互及时提醒，做好安全联保，并安排专人监护，确保安全。
&4、晓南矿"2001.6.17"运输事故
　　2001年6月1 7日零点班，预备队工人曹××负责西二702回顺跟车，当时，回顺的JD-40绞车牵引两个装有煤炭的煤斗车上行，曹××在车前六米左右左侧跟车，当行至距工作面将近150米处时，曹××发现有一中心顶子向铁道侧倾倒，并可能影响行车（实际不影响，这是曹××的判断有误），于是他跨过钢丝绳去扶顶子，由于曹××没能意识到后边的矿车行车很快就运行到，当发现车运行到跟前时，他躲闪不及，被车刮住臀部，连人带顶子倒在巷道另一侧，造成骨盆骨折和膀胱破裂。
　　事故主要原因：曹××本人违章作业，在绞车行进过程中横跨钢丝绳。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行安全教育，使职工增强安全意识，提高自主保安能力，杜绝违章行为。
　　2、调运车前必须清理好沿线人员和做好验道工作，设置警戒，保证警戒区内无人员。
　　3、严禁调运车时人员跟车。
&5、小青矿"2001.6.22"提升事故
　　2001年6月22日四点班，运输队副井下信号工郭××和拥罐工孙××于15时52分下井去交接班，白班班长贾××和下护罐工罗××正在拉架子。由于22日白班一直在下架子，而是在交接班时间也是一边下架子一边提人。因为此时正是白班人员升井高峰期，致使副井下积聚达200多人，当主罐上层对平以后，放摇台时，还没等摇台落下，罐门未全部打开。升井职工拥挤争相上罐，这时摇台突然落下，把抢上罐的通风队抽放班班长张××右脚砸伤，脚趾全部骨折。
　　事故原因：
　　1、运输队拥罐兼检身员对工作不责任，造成井口秩序混乱。
　　2、信号工在副井下人员秩序混乱的情况下，不应该打点对罐，并且提前打开候罐室出口拉门。
　　3、张××身为班长，抢上罐造成右脚致伤。
　　防范措施：
　　1、拥罐兼检身员要对护罐工作认真负责，信号工在升井人员不听劝阻或失控的情况下，应拒绝对罐，待采取有效措施后方可提人。
　　2、各单位要加强对职工遵章守纪的教育，提高自主保安的意识，凡升井人员必须候罐室内候罐，任何人不经护罐人员允许，不准擅自离开候罐室。．
　　3、运输队要安排协调好提降物料的时间，尽量避开升井人员的高峰期。
&6、小青矿"2001.6.22"运输事故
　　2001年6月22日四点班22时40分，604队孙×班负责在S2703回顺口拉底装货。当时用边切上山JD-25绞车拉两个斗车装货，第一个车装了少半车货，第二个车装了大半车货，由于该地点货已装完，需把车往前拉一段继续装货。此时，班长孙×安排李×在回顺放警戒，由副班长吴××给上山绞车打慢点，准备把车拉一点继续装货。车起动两米后打停车点时，由于停车位置正处在上山弯道处，并且一个车轻、一个车重，钢丝绳又有弹力，造成第一个车掉道，第二个车翻向右帮，将正从此经过的工人安××右腿砸成骨折。
　　事故原因：
　　1、警戒人李×不负责任，警戒距离不够，没有采取有效措施。
　　2、伤者不听警戒人的劝阻，强行通过。
　　3、绞车司机袁××对作业环境生疏，操作不当。
　　4、没有严格执行行车不行人制度。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育和安全培训，提高职工的安全意识。
　　2、完善小绞车的安全设施。
　　3、严格执行集团公司、矿关于拉放车的规定。
&7、小青矿"2001.6.24"运输事故
　　2001年6月24日11时，安装队班长张××带领三名工人负责往W1E703回风上山拉架子。当架子车运行时，由于捆绑不牢，致使架子车在上山时发生窜动；当行至距上平盘6米时，架子车前轮突然掉道，打停车点后，准备把车放至下山口处理。这时由工人郝××打慢点放车，在上山开慢速绞车的王××将放车信号误听成拉车信号，拉车时造成四轮掉道。在处理掉道车时，根据掉道车的状况，他们将架子与平板车分离，处理好平板车后再装架子，于是他们将架子固定在铁道上，解开架子连接平板车的捆绑绳。为安全起见，换下了绞车司机王××，由绞车司机马××开车。
　　当打点起动拉车时，队长马×发现绳子吃劲，连忙打停车点。然后，派班长张××察看是否有刮平板车的地方，经张××观察没发现问题，于是继续打点拉车。这次仅拉动500～600mm，由于架子底坐与平板车尾销端头卡劲，马队长发现绞车卡劲，急忙晃灯停车时，联接架子车的5T卡环横销螺丝突然被拉断，钩头弹回绞车峒室(绞车距掉道车处20米)，司机急忙躲闪，被脚下的木拌绊倒，摔倒在绞车峒室内，头部撞在岩石上(岩石距离底板200mm高)，致使脑后骨骨折。
　　事故原因：
　　1、由于架子车捆绑不牢，致使架子车在上山时发生窜动，车体前轻造成前轮掉道。
　　2、绞车司机误操作，将架子车拉成四轮掉道。
　　3、班长张××检查平板车是否卡劲时不仔细，没有发现隐患。
　　4、拉平板车时，由于平板车卡劲，没按要求使用10T卡环，致使卡环横销螺丝拉断，钩头弹回绞车峒室。
　　和防范措施：
　　1、在装运架子车时要捆绑牢固，确保车体载重均衡，每到一处上山必须认真检查一遍捆绑情况。
　　2、加强对职工的安全教育和培训工作，绞车司机开车时注意力必须高度集中，杜绝误操作或违章操作的现象发生。
　　3、处理掉道架子车要采取有效的安全措施，严禁生拉硬拽(包括平巷掉道)。
　　4、联接架子车的卡环必须符合要求，绞车钩头和返滑子处必须设置保险绳，防止拉断飞出。
&8、晓南矿"2001.7.18"运输事故 
　　2001年7月18日8时20分，倒仓队工人郭××、鄢××在西三大巷搞标准化，此时井下人车从中央人车站往西三正常驶来，郭××停下工作靠到右帮的管子上，鄢××把独轮车往左帮上靠一下（独轮车车把对着人车驶来的方向），然后自己靠帮站在独轮车的前方，此时人车经过，坐第二节车厢的通风队工人呼××拿的铁线探出车外，正好兜到独轮车车把上，而铁线的另一头套到了呼××邻座的通风队工人吴×脚上，人车行驶带翻了独轮车，并带着独轮车一同行驶，将在独轮车前方靠帮站着的鄢××撵得磕磕绊绊跑出了30多米，造成皮外伤。
　　原因分析：
　　1、倒仓队工人鄢××安全意识不强，没有注意了望，本应躲到右帮去。
　　2、通风队工人呼××乘坐人车，精神不集中，造成铁线探出车外，是事故的主要原因。
　　3、倒仓队在大巷搞标准化施工，属无措施施工，也是导致事故的一个重要原因。
　　防范措施：
　　1、注意行车时，人员及时躲避。
　　2、任何作业都要有措施，并针对作业可能遇见的情况制定针对性措施。
　　3、人员乘人车时，携带物件严禁超出车外。
&9、小青矿"2002.1.18"运输事故
　　2002年1月18日白班13时30分，矸石山作业人员发现矸石山顶存货较多，翻矸大车从山上放不下来。副班长王××安排王×到矸石山顶把翻矸架两侧的货清净。王×上山后，翻矸大车开始翻矸。13时50分，主斗翻矸大车往上拉第二趟矸石时，王×蹲在翻矸架下方2米远的地方，面向山下。当主斗大车上行经过王×身边时，车斗联接环上的螺丝刮在王×大衣后面的背带上，将王×带到山顶翻矸处，车斗翻货时，车斗把王×右上臂砸骨折。
　　事故原因：
　　1、王×安全意识不强，没有拒绝违章指挥，没有运用好职工的十项权利，而且没在安全地点躲车，致使自己被车砸伤。
　　2、安排工作不合理，没有安全措施，违章指挥，并安排一人独立作业，无监护人。
　　3、链环的联接螺丝超长、不规范。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强自主保安能力。
　　2、矸石山清货时制定完善的安全措施，坚持"行车不行人"原则。
　　3、各种设备、零部件必须完好、规范，山上打点处设躲避平台，完善信号系统。
&10、晓南矿"2002.11.1"运输事故
　　2002年11月1日白班，综掘队503班在W2-404运顺回收中心顶子，在用绳扣拴在顶子上端没有回动后，将绳扣改到顶子下部，工长李××组织拴好绳扣，上好大环，螺丝、螺母，撤出人员，检查没有刮卡后，通知纪××启动慢速绞车，纪××点动几下，慢速绞车绳突然抽回来，落到慢速绞车前边，同时有物体伤及纪××右眼部及下额。
　　事故原因：
　　1、使用大环同时连接回收顶子绳扣与慢速绞车绳扣，使大环受力不合理。
　　2、操作慢速司机纪××站位不当。
　　3、慢速绞车无防护网。
　　防范措施：
　　1、增加慢速绞车钢丝绳及钢丝绳扣绳径；
　　2、使用钢丝绳扣回收连接使用10吨卸扣，使用40T刮板输送机链时方准使用大环做连接件。
　　3、使用绳扣要在顶子上缠绕一圈。
　　4、设一根油丝，稍长绳扣，与钩头和顶子等拴到一起，起二次保护作用。
　　5、慢速绞车司机及施工人员必须躲开慢速绞车绳受力方向，并且在司机操作位置处设防护网。
　　6、启动慢速绞车前要确认无刮卡，不得强拉硬拽。
&11、小青矿"2002.12.6"刮板输送机事故
　　2002年12月6日，安装队王××班在S2403工作面安装输送机的刮板，机电修造厂李××等人负责调试输送机。23时40分左右，机电修造厂李××准备调试输送机，安装队班长王××安排本班职工高××负责通知在工作面作业的人员撤到两顺三角点安全地带，安检员孙××从机尾到机头将工作面内人员清理一遍，确认无人后允许调试输送机。输送机在调试过程中开开、停停，24时10分左右，该队职工刘××看到输送机停了，没与任何人打招呼，独自一人离开三角点，到距离机尾第35～36节中部槽边，摘挂在顶板的起重机，此时输送机点气起动，大链拉起，将刘××刮倒，其右侧脸撞到煤帮受伤，右小腿碰伤。
　　事故原因：
　　1、伤者安全意识差，随意性违章操作。
　　2、现场管理不到位，没有设立安全警戒人。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，增强职工安全意识，严格按措施作业。
　　2、调试各种机械时要设专人担任警戒。
　　3、严禁多家平行作业，特殊情况要做好勾通联系。
&12、晓南矿"2002.2.26"运输事故
　　2002年2月26日5时40分，工人刘××去矸石山上面检查翻货情况，上山后在检查完东侧翻货的情况后，准备横过铁道直接到西侧查看翻货情况，这时绞车还在运行，而且西侧的翻矸车刚翻完货正往下运行离他很近，于是他急忙跨过钢丝绳准备打停车信号点，在跨跃过程中被翻矸车挤伤右脚。
　　事故原因：
　　1、刘××本人自主保安意识差，思想不集中，没有按正规方法去做，不应直接横跨钢丝绳，而应绕行过去，是事故主要原因。
　　2、上山没有戴矿灯，对围环境观察不清判断失误也是发生事故的一个原因。
　　3、矸石山上的设施不完善、打点机丢失。
　　4、单位管理不严，对职工教育不够。
　　事故教训及防范措施：
　　1、强化全队职工的安全思想教育，加强安全培训工作，认真学习各工种操作规程及矿各项规章制度。
　　2、加强自主保安教育、特别是对重点岗位、重点人员的教育 ，对重点人员工作要一人带领。
　　3、在全队井上下进行安全大排查，对存在的不安全隐患及时处理整改，保证设备完好运行。
　　4、矸石山上边的打点机重新恢复，在有条件的情况下，把打点机改成按扭式的固定在泵箱上。
&13、小青矿"2002.3.28"运输事故
　　2002年3月28日23时45分，运输队司机王××、司旗张××从人车站驾4#车开住S2。在经过配车门前弯道岔处，司旗张××发现头节人车掉道，立即发出停车信号，同时，乘车人员王×等人也发出信号和喊声，司机王××立即制动停车，但头节车箱已翻车，造成601队工人王×右脚受伤。
　　事故原因：
　　1、司机王××，没有检查道岔是否与机车运行方向相同，没有按规程停车搬道岔。
　　2、过弯道及道岔时司机没有减速，操作不当。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，增强自主保安能力，做到按操作规程作业。
　　2、加强职工的安全技术培训，规范操作，纠正错误的习惯作法。
　　3、严格按《电机车安全操作规程》作业，行车过程中严禁轧岔子。
　　4、举一反三，吸取教训，查隐患、堵漏洞，防范于未然。
&14、晓南矿"2002.3.4"运输事故
　　2002年3月4日6时预备队在W3-719工作面起吊间对完掩护梁和底座后，往下放车对梁，工长丁××发出放车信号，回柱绞车司机夏××开始紧绳拉车，结果将挂在车上的钩头拉出，反弹到JH-14绞车附近，将正在开绞车的夏××的左面打伤。
　　事故原因：
　　1、夏××本人违章作业，直接用开口钩连接钩头与爬车的是造成这起事故的主要原因。
　　2、夏××本人精力不集中，没有观察到钢丝绳受力情况，操作不当，是事故的直接原因。
　　3、跟班干部、单位领导、安检员对使用开口钩连车的隐患情况没有及时制止。
　　吸取教训：
　　1、严禁开口钩连结钩头与爬车，做到使用统一的标准件。
　　2、加强职工安全思想教育和安全技术培训，规范绞车间联系信号，并做好听清点的情况处理。
　　3、加强职工自主保安意识，切实做到"三不伤害"。
　　4、加强现场安全管理，严格执行矿各项管理规定。
&15、晓南矿"2002.5.28"运输事故
　　2002年5月28日21时20分发往西二一期人车正常发车，挂了三节人车，人车上乘坐的全部是综一队人员。在21时30分到达西二一期，人车准备正常进入直道，人车进入人车站双道岔尖时（有断电报警响过），电机车司机侯××发现弯道上有一煤斗车，便准备将人车驶入弯道同时顶走煤斗车，于是停下人车，将人车退回岔尖外，然后停车下去搬道岔（此时综一队部分人员下了人车），在再次启动人车进入弯道时，最后一节人车 在岔尖处发生了翻车，将最后一节人车仅剩的综一队工人李××和司旗工王××翻在人车内，造成综一队工人李××右脚骨折。
　　经现场检查试验及对车体分解检查，事故原因如下：
　　1、人车轮对R形槽磨损严重，过岔尖子卡劲是事故的主要原因。
　　2、运输队对人车的日常检查维护不到位 。
　　3、司机安全意识不强，开人车进弯道去顶重车。
　　防范措施：
　　1、每天安排专人对人车进行逐台检查，并认真做好检查检修记录，人车轮对做到成组更换。
　　2、安排专人对大巷的铁道、道岔进行检查、检修和注油。
　　3、加强对电机车司机的安全技术、正规操作培训和安全意识教育。
　　4、人车行驶速度控制在3米/秒，并且保证人车进入站点直道停车。
&16、小青矿"2002.6.10"运输事故
　　2002年6月10日21时，运输队机车司机陈××、司旗冼××挂5节人车由副井下人车站驶向南二（送双九一六班人员）。当机车和前三节人车正常通过主井卸载北与副井南单开道岔后，该道岔的转辙机突然自行动作，前三节人车和机车在弯道上前行，第四节人车进入直道。司旗工冼××发现该情况后立即发出信号，通知司机陈××，陈××立即停车，但列车的三环链已别劲，由于惯力，致使第四节人车掉道后翻向里侧，掉道至翻车距离1.5米。由于车速不快，只造成车内人员轻微擦、碰伤。
　　事故原因：
　　1、客观上存在司控道岔误动作。在人车通过该道岔时，该道岔在无人操作的情况下自行动作，是造成此次事故的直接原因，动作的原因是由于车辆通过道岔产生震动冲击力，致使司控道岔的转辙机动作，也就是说机构太灵敏、安全性能差（当时掉道车处理好后，试验道岔自行动作，连杆甩掉也自动吸合）。
　　2、该道岔状态不好，铁道质量差，管理存在问题，是造成这起事故另一个原因。
　　岔子是旧的，磨损也较严重，岔尖子是新的，高出基本轨5毫米，车上去后岔尖不稳、前后颤动，所以产生冲击力，为此，在铁道管理上存在问题。另外人车超期使用，没检修。
　　防范措施：
　　1、因该转辙机存在误动作现象，故在行驶人车的线路上暂停使用该型号的转辙机，待厂家彻底解决后再使用。
　　2、对井下车场、大巷铁道、道岔进行全面调整达到完好标准。
　　3、对井下人车全部升井检修，达到合格标准方可入井使用。
　　4、加大运输安全装备投入，确保安全生产
&17、小青矿"2002.6.2"运输事故
　　2002年6月2日18时，电机车司机周××开车往N2送料。当车行至N2材料上山门口时，发现该处有一岩石车掉道，周××下车检查该车掉道情况并准备将车掩牢时，该车突然往下一滑，车轮将周××左手中指轧伤。
　　事故原因；
　　伤者没有认真检查掉道车的稳固状态，对掉道车有下滑的可能性预料不足，是事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全意识教育，提高职工的自主保安能力。
　　2、掩车和处理掉道车时，必须首先检查车体的稳固状态。
　　3、如车体有下滑翻倒倾向时，必须采取安全措施，切勿盲目靠近作业。
&18、小青矿"2002.7.10"胶带输送机事故
　　2002年7月10日零点班3点10分，S25号胶带输送机尾煤仓放仓工倪××发现煤仓堵住，汇报矿调度后，由综维队放炮员李××进行放炮处理，电话通知胶带输送机头司机吕××处理堵仓。放炮员对倪××说："处理完堵仓我让你开气，你再打点开胶带输送机"。放完炮后，仓里货没有下来。放炮员上胶带输送机上用风管吹炮烟，倪××控制风阀，此时，胶带输送机司机吕××听到胶带输送机延时信号响(延时信号响只能是按起动压扣才响)，胶带输送机不起动，就去给胶带输送机综保复位，接着就起动胶带输送机，将放炮员拉倒在胶带输送机上，大约拉出40多米远，放仓工倪××发现后立即打点，吕××将胶带输送机停下来。
　　事故原因：
　　1、吕××没有听清胶带输送机信号点，知道胶带输送机上有人作业就起动胶带输送机违章操作，是这起事故的主要原因。
　　2、仓下胶带输送机没有急停闭锁保护，设备不完善，是事故的另一原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工安全教育，提高职工安全意识，严格按岗位标准操作。
　　2、教育职工吸取教训，认清违章操作的危害和后果。
　　3、不断完善各种胶带输送机扣护设施。
&19、小青矿"2002.8.12"运输事故
　　2002年8月12日9时，602队下料班班长王××等5人在S2402入风上山从-447大巷往-425水平吊料，绞车司机刘××、上把勾工徐××、下把勾工孟×、警戒人焦××。按"五联锁"要求签完字后，开始吊料，第一勾吊上一斗车风筒；第二勾吊上一叉车板子。当车行至上平盘拐弯处时，由于车速快，绞车绳过紧，致使叉车掉道，将准备去摘勾的上把勾工徐××腿部挤伤。
　　事故原因：
　　1、徐××违反拉车"行车不行人，行人不行车"规定，车未停稳就准备去摘勾，违章作业，是这起事故的主要原因。
　　2、绞车司机操作不当，车速快，收绳过紧造成车掉道，是事故的另一个原因。
　　3、班长王××没制止身边违章行为。
　　防范措施：
　　1、严格执行拉放车规定。
　　2、对下料人员进行一次拉放车规定培训，提高岗位操作技术水平。
　　3、加强职工安全教育，提高安全意识。
　　4、加强班组长管理，充分发挥现场安全管理作用。
&20、晓南矿"2002.9.25"运输事故
　　2002年9月25日19时20分，预备队李×小组在拉W3-719工作面2#掩护架时，将连接链用的大环拉断，飞出的物件将处于1#掩护架下监护的工人施××下颚打伤，造成骨折。
　　事故原因：
　　1、单位管理不到位。
　　2、监护人员监护不到位，慢速绞车缓劲后，大环位置没有及时调整。
　　事故吸取的教训和采取的措施：
　　1、加强管理，对监护人员位置设置必要的挡护。
　　2、加强职工安全意识教育，监护人员必须做好挂链状态的检查。
&21、晓南矿"2002.9.9"运输事故
　　2002年9月9日10时40分左右，预备队在西三材料准备调运车，在征得在底车场干标准化活的倒仓队维修班长姜××同意后，从上部车场甩下四个重车和一个空叉车，当到底车场后把勾工吴××摘下了勾头，由于当时地面刚洒完水轨面较滑，放在车前面横在轨面上的木拌，也没有挡住车体下滑，一直下滑到道岔处，将停放在直道上的空车撞掉道，掉道的空车又将正在里帮干活的倒仓队的工人张××撞伤。
　　事故原因：
　　1、倒仓队维修班长姜××在没有通知绞车运行区域内的所有作业人员撤离后，就同意预备队调运车。
　　2、预备队的把勾工作业不认真负责，没有控制住车体下滑是造成这起事故的主要原因。
　　事故吸取的教训和采取的措施：
　　1、加强对职工安全意识教育，严格执行矿有关规定作业。
　　2、加强对职工进行安全意识教育，提高自主保安能力。
　　3、绞车作业前必须认真清理运行区域内的所有人员，否则不得作业。
　　4、调运车时，绞车运行区域内不许有人做其它工作。
&22、大平矿"2003.1.17"输送机事故
　　2003年1月17日零点班选煤厂值班负责人王××分配陈××、郭××、维修电工郭×3人在压滤车间作业，郭×负责开加压过滤机，7时20分，输送机下货口堵塞，陈××到加压过滤机控制室通知郭×："不要开输送机，我和郭××处理堵货"。陈××站在输送机上处理堵货，这时沈阳药剂厂的王××发现输送机上有货，于是开动了输送机，陈××未能及时跳下，将左腿卡住被输送机拉伤，造成左小腿多处骨折。
　　事故原因：
    1、外单位业务人员在情况不清的情况下擅自开输送机，是这起事故的直接原因。
　　2、处理下货口堵货，没有将控制按钮挂有人作业牌，是造成这起事故的主要原因。
　　防范措施：
    1、所有机电设备检修或处理故障时，必须在控制开关处挂"有人作业，请勿开启"牌，确保作业人员的安全。
    2、转动设备要设声光信号，在开气前用声光预警，确认无误后方可开机。
　　3、要配齐各种安全保护设施，搞好标准化，为工人创造良好的作业环境。
　　4、加强对外来、闲散人员的管理，外来人员、非岗位人员，未经允许禁止进入作业场所。
　　5、要加强对职工的安全教育，增强自主保安能力。用事故做案例、每日一题对职工进行安全教育，吸取教训，自觉遵章守纪。
&23、小青矿"2003.4.12"运输事故
　　2003年4月12日20时30分，602队副班长房××带领向××等8人在N2408边切翻平板车，在平板车翻起过程中，由于号子喊的不齐，用力不均，导致平板车回落，向××本人精力不集中，平板车砸在小腿上造成骨折。
　　事故原因：
　　1、班长房××带领班组人员翻车号子喊不齐、指挥不利是事故的主要原因。
　　2、向××本人在翻车过程中自主保安意识不强，精力不集中，是事故的直接原因。
　　3、跟班干部没到现场亲自指挥翻平板车，小班人员没有起到安全联保作用。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，提高安全素质，增强自主保安能力。
　　2、加强对零散工程的管理，要充分发挥跟班干部和班组长的现场安全管理作用。
　　3、班组人员施工中应相互照应、互相协作。
&24、大平矿"2003.6 .11"运输事故
　　2003年6月11日零点班，矿建队在N1N4回风顺槽进行正常掘进作业。班长李××带领王××、付××、孙××、冯×等四人负责往工作面运送喷浆料。因受地质条件影响，该工作面已掘巷道坡度起伏较大，需多段提升。4时左右，他们用JD－11.4kw绞车将4车喷浆料拉至回顺中部平盘处，然后用中部JD－11.4kw绞车往工作面方向放车（坡度为 - 2°） 。当放至距JD－11.4kw绞车216m后，该坡度为±0°，重车无法再放，他们便将后2台重车用卡轨器锁住,同时拔出前面2台重车连接插销。四人同时推2台重车,当推出64m左右时，由于2台重车太重，四个人无法推动，随即将后面重车就地用卡轨器锁住。四个人一起推前面1台重车。当重车推出49m时，巷道变为 - 3°坡,重车在重力作用下快速下滑，四人无法控制。而此时正在大断面处处理喷料管的当班工人王×发现此情况后，沿巷道左帮向工作面方向躲闪，重车在大断面弯道处掉道撞在钢梁上，钢梁弹起，将王×打伤,左小腿骨折、脾破裂。
　　事故原因：
　　1、因绞车钢丝绳绳短，矿车不能放到应正常停车的位置摘掉钩头推车，到下坡处时矿车失去控制，是这起事故的直接原因。
　　2、在拉车过程中，没有严格执行"行车不行人"制度。拉放车前没有将行车区域内的所有人员撤到安全位置，是这起事故的另一原因。
　　3、违反《规程》规定（巷道坡度大于7‰），违章推车。
　　防范措施：
    1、立即对矿建队进行停产整顿。整顿期间对全体员工进行事故案例、各项规章制度的学习，增强员工的安全意识、自主保安的能力。
　　2、加强现场监督检查力度，严肃查处"三违"行为，这从即日起派三人现场跟班抓安全。
　　3、严格执行"五人联锁拉放车"、"行车不行人、行人不行车"制度，加强对小绞车运输的安全管理，消除事故隐患。
&25、小康矿"2003.6.4"运输事故 
　　2003年6月4日四点班接班后，掘二队工长李××安排组长魏××领着王×、姜××运喷浆料。17点50分魏××、王×二人推一车沙子，从S2回风中巷经1#联络道向运输中巷推。姜××负责开风门，当推车到距入风侧风门10米远时，看到风门另一侧5米远的喷浆机处人员正忙着喷浆。魏××与王×一起拽车以免撞到喷浆人员。魏××在车的右侧，右脚蹬在铁道上拽车，因该段巷道下坡车速较快，车行到入风侧风门前2.4米的铁道接头处，两后轮掉道。车碰头将魏××右脚挤在铁道上挤伤。
　　事故原因：
　　1、经现场查看1#联络道回风侧到放风侧风门前2.4米处是约
2°的下坡，而且入风侧风门前2.4米处是铁道接头，是该段巷道的最低点，同时该段铁道不平直，违反《规程》规定（巷道坡度大于7‰），是事故的直接原因。
　　2、魏××、王×二人推车速度比较快造成车掉道是事故的主要原因。
　　3、魏××自主保安意识较差，拽车时右脚伸到车碰头里边是事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、人力推车时必须将铁道找平，有下坡时采取可靠的停车方式。
　　2、推车前将沿途 人员清好。
　　3、加强职工安全教育，推车时人不得在车两侧，更不能用脚蹬铁道。
&26、小青矿"2004.1.28"运输事故
　　2004年1月28日四点班16时50分左右，维修队四班副班长佟××带领马×、邵××、伍××四人在N1变电所门前副道进行倒车。在倒装工字钢梁料车时，四人开始向副井方向推车，邵××在车的右侧（推车方向）并在车体中间部位推车，由于不注意将矿灯灯带刮在捆车的铁线上，邵××边推车边处理灯线。车推至10米左右时，邵不××慎将左脚蹬空，滑向2个车轮中间，被车碾伤左脚趾，造成左脚小母趾断掉。
　　事故原因：
　　1、邵××在铁料车右侧推车，违反平巷推车有关规定，违章作业，并且自主保安意识差，是事故的主要原因。
　　2、副班长佟××推车时没检查作业地点的安全情况，没有制止邵违章作业，且作业人员在现场推车时相互没有起到安全联保作用。
　　3、维修队对职工安全教育不够。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全教育，增强职工的安全意识和自主保安能力。
　　2、吸取事故教训，严格执行平巷推车的有关规定，减少人力推车，防止意外事故发生。
　　3、改善作业环境，保证安全生产。
&27、小青矿"2004.5.26"运输事故
　　2004年5月26日20时45分，运输队电机车司机刘××驾驶12#电机车，从S2人车站挂10个空斗车返回，行至5#胶带输送机头拐弯处，刘××发现前方40-50米处有一行人，从右侧往外行走，立即鸣笛。在前面行走的通风队瓦斯泵司机张××发现行驶的车辆后，急忙向前方20米处的躲避平台跑去，跑了10多米，当距平台3米多时，欲跨过铁道上平台(此时机车距离张××只有2米多远)，张××以为已经与机车的距离拉大，也没回头看，就转身从右侧向左侧横跨铁道。司机刘××发现后急忙刹车，由于人与车较近，张××被机车撞倒，推挤在车下滑行10多米。司机停车后发现张××双腿在车下，抱双肩欲将其拉出，但没拉出来，立即倒车，张××被拖回1米多后才与机车分离开。由司机刘××联系人车升井，送往医院治疗，经诊断右小腿骨折、左大腿脱臼、左膝盖骨处骨折、左脚踝骨骨折、左脚掉三个脚趾。
　　事故原因：
　　司机刘××发现行人与车辆同向行走时，没有及时停车，而且机车跟在伤者后2米多处行驶，违反遇人停车规定，违章操作，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，严格执行S2大巷行人及行车的规定，所有人员发现机车必须立即上躲避平台或峒室内。。
　　2、加强个人岗位工种操作规程和工种事故预防预案的学习，防止意外事故的发生。
　　3、加强机车各种安全设施的日常检查和维护，否则不许行驶。
　　4、机车运行或过交岔口时要鸣笛、减速慢行，保证有足够的安全距离采取紧急制动措施。
&28、晓明矿"2005.1.3"综准队运输事故
　　2005年1月3日白班12时许，综准队李××小组等6人将南三715工作面的14台矿车运至南三东翼200米回风上山上车场，此时，遇到掘准队下料班王××等4人也在此运车，李××与王××协商后，由王××等人在胶带输送机道侧接车，由李××等6人推车过回风中巷与胶带输送机一号小川风门。12时46分推第三趟车的王××和赵×准备通过风门返回时，推第四趟车的李××和李××从回风推过来两台矿车，由翟××打开回风侧风门，矿车通过后，由于车速过快，在无人开胶带输送机道侧风门的情况下，矿车将胶带输送机道侧风门撞开，正在开风门的王××及时躲开，而赵×则被矿车推倒，窝伤腰部，送集团公司总医院确诊为腰椎骨折。
　　事故原因：
　　1、班长李××工作安排失误，安全责任不落实，对开第二道风门的人员没有落实具体负责人，违章指挥。
　　2、违反推车工《操作规程》中："推车通过非自动风门时，应先减速、后停车，再开门，通过后立即关闭风门，两道风门不得同时打开，更不准用车碰撞风门"的规定，属严重违章作业。
　　3、两个单位职工共同作业，安全责任落实不到位。掘准队下料组长王××在开了两次风门后进行其它作业，但没有及时告知对方，造成相互间工作协调失误，出现差错。
　　4、工人在推车过风门作业过程中，相互联系不到位。
　　应吸取的教训和防范措施：
　　这起事故的发生说明我矿在职工按规程操作以及在轨道运输管理上存在漏洞，让事故钻了空子，教训十分深刻。
　　今后采取的措施：
　　1、立即对井下所有采用人力推车的巷道由生产科和科技中心进行一次全面普查和轨道实际坡度测量，对坡度大于7‰的巷道，立即安排施工队伍进行拉底调道，达到标准，否则严禁人力推车。
　　2、由安监处和培训中心组织对井下各单位所有涉及推车工作的职工在井下进行现场培训，继续加强对职工技术操作规程的培训和现场考核工作，并把考核的重点转移到实际操作方面上。
　　3、吸取教训，举一反三，立即在全矿范围内进行安全隐患排查活动，特别是对一些平时看惯了、习惯了、认为在安全上不会出现问题的地点、环境进行重点排查。
　　4、增加安全检查队伍力量，保证对采区巷道、中巷运输也要有安全检查人员在现场监督检查。
&29、晓南矿"2005.3.1"运输事故
　　2005年3月1日白班下午2时50分,安装队在W3705回风中巷调运车,一共调运四个煤斗车,在过中巷靠近七层车场挡车器后,首车掉道,由副组长静×处理,工人王××负责监护,由于起吊过程中,副组长静×站位不当,没有躲开车位,在车快上道时,车轮与铁道卡住,造成车体悠动,将静×右肩胛骨撞骨折。
　　事故原因：
　　1、静×在处理掉道车时,因马虎大意,站位不当,没有躲开车位,加之其本人自主保安意思较差是造成这起事故的主要原因。
　　2、在处理掉道车的过程中,未按矿规定找安监员及跟班干部在现场指挥。
　　3、负责监护的王××经验不足,监护不利。
　　防范措施：
　　1、加强对职工进行安全思想教育，增强职工自主保安意识,严禁违章作业。
　　2、无论任何地点,在处理车掉道时,必须找安监员及跟班干部在现场指挥。
　　3、调车作业前,必须加强对车辆及运输路线的检查。
&30、晓南矿"2005.3.12"运输事故
　　2005年3月12日16时20分左右，二水平南翼回风大巷，矿建队507班二班人员接班后进行出矸调车作业时，在刚刚将矸石车从回风大巷小上山下部车场子拉出5米多的过程中，钢丝绳刮卡到铁道联接板螺丝上，工人赵××在进行处理时瞬间被弹伤，造成右小腿骨折。
　　事故原因：
　　这起事故发生过程十分危险，在绞车运行过程中进行处理钢丝绳刮卡，处理钢丝绳刮卡位置到钢丝绳距钢丝绳鸡心环最远点只有0.7米，侥幸的是事故发生点距离里侧对拉绞车较近，绞车司机及时打了停点，车辆没有继续滑行，否则后果十分严重。事故原因主要有：
　　1、赵××在绞车运行过程中违章进行处理被刮卡的钢丝绳，是造成这起事故的主要原因。
　　2、绞车起动前把钩工裴××在挂钩头前没有检查绞车钢丝绳的状态，钢丝绳在轨道外侧在挂钩头前没有及时处理，是引起钢丝绳刮卡，导致这起事故的直接原因。
　　3、在处理钢丝绳刮卡过程中，对钢丝绳受力弹出方向判断不足，站位不当。
　　4、回风大巷轨道防刮卡钢丝绳设施不全。
　　5、对拉绞车在有一个绞车没有挂钩头的情况下，就打点启动绞车，作业管理存在问题，职工安全意识不强，无证上岗，经验不足。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、加强职工业务培训和自主安全意识教育。
　　2、绞车运行前必须检查绞车钢丝绳状态，不完好、位置不当不准启动。
　　3、处理隐患问题应由专职人员或由有经验的老工人、跟班干部现场指挥，对处理中可能出现的问题，做出预测并妥善处理。
　　4、各种保护设施、装备必须做到齐全、可靠，完好。
　　5、在对人员进行抢救过程中，另外存在以下问题需要吸取教训：
　　⑴现场急救措施不利，对人员进行了止血、固定包扎，没有形成较好担架。
　　⑵救护队行动路线错误，速度慢，没有按矿调度指令到现场抢救人员，而是在二水平材料暗斜井上部车场等待，造成抢救人员时间长。
　　⑶现场指挥人员没有按最短路线安排人员升井，而选择从二水平材料暗斜井升井（绞车提升）。
&31、晓南矿"2005.4.29"胶带输送机事故
　　矿在"五.一"停产检修期间，将W2胶带输送机运输大巷一二部胶带输送机拆除，重新安装一条强力胶带输送机。4月29日白班，皮带队负责一部胶带输送机机头的拆除任务；掘准队负责二部胶带输送机的拆除任务。掘准队当把二部胶带输送机胶带吐完后，卸首轮时先要将首轮吊挂固定，由工人宗×负责挂起重机，需站在一部机尾的挡煤板上挂起重机，挂完后下来的时候，站在了一部胶带输送机上，这时一部胶带输送机胶带输送机正在吐带，副队长李××在没有与机尾发联系信号的情况下，擅自反向点动胶带输送机，将宗×拉倒，卡在机尾处，造成C7棘突骨折，腰腹软组织挫伤。
　　事故原因：
　　1、伤者本人违章作业，安全意识淡薄。矿里已有明文规定：不准站在胶带输送机上作业。
　　2、皮带队作业时，没有专人在机尾监护和进行信号联系，另外两单位之间同时交叉作业，没有进行必要的横向联系，是发生这起事故的又一原因。
　　3、负责监护工作的张×，没有起到监护作用。
　　今后采取的措施：
　　1、加强对职工进行安全思想教育，增强职工自主保安意识,严禁违章作业。
　　2、今后再有类似作业性质时，两个单位之间要有专人联系，相互配合，避免交叉作业。
&32、小青矿"2005.5.15"运输事故
　　2005年5月15日零点班，维修队胡××班在N1-375主回往N12#山返重车（此运输线路共有5台绞车）。2时20分，跟班干部石××操作第三台绞车将20个重车从第四台绞车一钩拉至第三台绞车后（拉车牌板规定重车拉车数为10个），石××去操作第二台绞车，负责第三台别绳的沈××在第四台绞车司机王××没赶到第三台绞车位置的情况下，擅自将钩头摘下，从绞车挡板下方掏出钩头挂在车后（该台绞车是双向绞车，从里往外拉车是底出绳，向外坠绳是上出绳），自己操作第三台绞车坠绳给第二台绞车司机石××打点拉车，由于掏钩头时绞车绳没抻紧，余绳出套将沈××左脚勒住，沈××即打点停车，双手闸住闸把，同时呼救。跟班干部石××、绞车司机王××赶到后，将钩头摘下，救出沈××。
　　事故原因：
　　1、伤者沈××无证摘挂钩、开绞车，违章作业，并且拉车前不检查绞车排绳状态，钢丝绳有背结套，存在隐患也不处理，不按标准操作，是造成这起事故的主要原因。
　　2、负责拉车的队技术员石××安排工作不细，没有把住现场安全关。
　　防范措施：
　　1、加强干部、职工安全思想教育，提高安全意识，严格执行操作规程，坚持标准操作，杜绝违章指挥，违章作业。
　　2、严格执行矿有关专职拉放车作业的规定，非专职拉放车人员严禁进行拉放车作业。
　　3、严格执行拉放车规定，作业前严格检查绞车、钢丝绳等安全状况，严禁安全隐患不排除时作业。
&33、晓明矿"2005.8.16"运输事故
　　2005年8月16日7时10分，安装队盖××小班在N2401回撤工作面支架调向后拉掩护支架作业时，发生一起重伤事故。
　　N2401综采工作面共144组支架，从8月9日开始回撤，截至15日共调向94组。调向方法：在工作面切眼支架调向处20米左右处安设回柱绞车，用以调向支架、拉掩护支架，支架采用回柱绞车、调向平台调向，使用回柱绞车将支架装到滑板上，通过绞车、轨道运至拆装硐室。
　　16日零点班调向5组，早7时10分，当班第5组支架调向后已运出工作面，由于1号掩护支架向工作面上帮倾斜，为了调正1号掩护支架，使用工作面前三角点处的回柱直接拉1号掩护支架，并把工作面调向回柱钢丝绳通过挂在2号掩护支架右前柱的5T滑轮固定在1号掩护支架的左后柱上，在1号掩护支架即将拉到位时，支架前梁刮卡在木梁上，回柱绞车立即停止运行，当班长盖××来到1号掩护架前的装车平台处观察情况时，1号掩护架前梁突然下降0.4米左右，与此同时挂在2号掩护支架上的5T滑轮突然解体，造成钢丝绳弹出，打在刚进入观察情况的盖××右腿上，造成右腿骨折。
　　事故原因分析：
　　1、班长盖××自主保安能力不强，在工作面调向回柱绞车钢丝绳受力的情况下，冒险进入钢丝绳反弹危险区内，是造成事故的主要原因。
　　2、1号掩护支架前梁突然下降，使挂在2号掩护支架上的5T滑轮突然受力导致损坏，是事故的直接原因。
　　应吸取的教训和防范措施：
　　1、严格按措施施工。支架调向作业时，人员一定要躲到钢丝绳及滑轮、锚链损坏飞出打到其他物体反弹范围之外。如需进入，必须在钢丝绳完全松弛后，防止钢丝绳或滑轮损坏反弹伤人。
　　2、今后支架调向处必须使用10T滑轮，已增加安全保险系数。
　　3、认真检查调向钢丝绳、滑轮以及固定锚链的完好情况，不符合要求的严禁使用。
　　4、加强对职工的安全教育，提高安全意识，切实做到"三不伤害"。
　　5、加强现场的安全监督、检查工作，及时制止违章行为。
&34、小康矿"2005.8.19"运输事故
　　2005年8月19日四点班，综检车间副主任耿×带领本车间职工从S2S6工作面111号支架开始回撤支架。当支架运输车吊起108号支架后，准备将车放出平台拆液压管、落运输车腿，在支架运输车尾刚下平台时，由于坡度突然变大，造成挂牵引绞车钢丝绳滑轮的40T链子突然受力变大被拉断，同时将用于二次保护的15.5毫米钢丝绳瞬间拉断，支架运输车在重力作用下带着钢丝绳向下快速运行，站在105号架处的王××被钢丝绳弹伤左小腿，造成腓骨骨折。同时绞车钢丝绳被挂在93号架的滑轮磕断，车跑至回顺三角点铁道头，撞坏80N开关一台，将JD-25绞车离和手柄拉杆撞弯，25绞车电源电缆撞坏。
　　事故原因:
　　1、吊挂牵引绞车钢丝绳滑轮的40T链子是旧链子，并且磨损严重
　　2、没有按规定，在拉车前对吊挂牵引绞车钢丝绳滑轮的吊点进行检查
　　防范措施：
　　1、对所有用于起吊、吊挂用的40T链子进行严格检查，杜绝磨损严重使用。
　　2、各类车辆运输严格执行"五人连锁"拉放车的有关规定。
　　3、加强职工"三大规程"教育，严格按照标准施工。
　　4、严格执行"行人不行车，行车不行人"规定。
&35、小康矿"2005.8.22"运输事故
　　2005年8月22日14点30分，运输区小班班长林××，带领电车司机李××和司旗工孙××，准备把存放在西码大巷水仓门前双道中的一车架子用电瓶车顶出装罐升井。电瓶车司机李××开电车，林××用∮2寸1.8米长铁管一端支在电车碰头前进方向左侧，另一端支在架子平板车碰头右角上，电瓶车顶着支架车在直道向前行驶了5米后，进入渡线道岔，在支架车刚过道岔时林××急忙去搬道岔，以免电瓶车掉道，在弯腰搬道岔时∮2寸铁管因道岔处是弯道别劲崩飞，正好打在林××头顶左侧，造成颅骨骨折。
　　经现场勘察确认：由于林××违章顶车，在弯腰搬道岔时2寸铁管因道岔处是弯道别劲崩飞，躲闪不及打在头顶左侧，造成颅骨骨折。
　　事故原因：
　　1、综采大件运输安全技术措施规定：抽出暂存在西码大巷大罐道水仓处支架时，采用8T电瓶车在另一条轨道上用∮18.5毫米及以上的钢丝绳扣与架子车连接，牵引通过渡线道岔，并在车辆运行两侧10米处设好警戒人员。林××身为有多年运输经验的班长，采用2寸铁管支车，违反安全技术措施作业，是造成事故的直接原因。
　　2、一同作业人员，电瓶车司机李××、司旗工孙××在林××违章作业时，没有及时制止，而是协助一起违章作业，导致事故发生，是事故的主要原因。
　　3、林××等运输施工，属于零散施工作业，同时施工人员少，工作地点不固定，没有安监人员在现场经常监督检查，安全上失去了有效制约，是事故发生的间接原因。
　　4、安全意识不强，麻痹大意，井下电瓶车顶车等经常违章行为司空见惯，熟视无睹，是事故发生的间接原因。
　　防范措施：：
　　1、在西码大巷设14T回柱绞车，用于抽出暂存在西码大巷大罐道水仓处支架，消除隐患。
　　2、加强零散施工作业、施工人员少、工作地点不固定这类人员安全管理。采取抽查、定期检查相结合，加强安全监督检查。
　　3、加强安全生产监察、检查人员责任教育，对常见的违章操作现象，进行一次彻底排查，消灭"三违"行为。
　　4、加强职工安全思想教育，教育广大职工严格按照"三大规程"作业，杜绝麻痹大意思想，消灭违章操作行为。
&36、晓南矿"2006.12.15"运输事故
　　2006年12月15日13时30分，掘进队准备班当班将锚杆、锚索、钢筋梯、托盘调运到工作面里侧后，准备往出调运一辆空平板车。副班长张××先进行了清人，随后把钩工刘×发出信号，绞车司机卜××启动绞车。
　　由于当班绞车缠绳较偏，掘进队502班的局扇工贾××便主动用木拌帮助别绳（在距绞车右前方不足1米位置），当绞车通过上部挡车器后，绞车司机继续向上提车逐渐进入弯道，副班长张××看到情况喊叫停车，但绞车没有停下，这时别绳劲过大，贾××不能自控被带倒，绞车司机慌乱中误操作没能停住绞车，致使贾××左臂被钢丝绳压在滚筒沿上，一旁喊叫停车的副班长张××迅速跳过去按下了绞车停止按钮，此时贾××左臂已经受伤，平板车也已掉道（距伤者1米左右）。
　　事故原因：
　　1、直接原因
　　⑴掘进队准备班绞车司机卜××违章操作，未制止非本工种人员贾××参与调车作业，在绞车本应停车换钩头位置没有停车，而继续在弯道提车，且在发生突发问题时慌乱错将离合当制动闸误操作，致使发生伤人事故。
　　⑵伤者贾××安全意识不强，本是掘进队502班看护局部通风机人员，不应参与非本工种职责的准备班调运车作业，且用木拌别绳，属违章作业。
　　⑶把钩工与绞车司机之间操作联系违章，当绞车通过上部挡车器后，拉运车辆继续上行，而把钩工却违章在车后方，且未能发出有效信号制止车辆运行，违反操作规程。
　　⑷绞车滚筒出绳中心与轨道中心不一致，且无调偏设施。
　　2、间接原因
　　⑴违反调运车"五人"连锁规定，未征得安检员同意且安检员也未在"五人"连锁记录上签字就进调车作业。
　　⑵没有严格按指定地点更换钩头。
　　⑶违反"行车不行人，行人不行车"规定，未严格执行操作规程，调运车作业工序流程错误，在车辆过挡车器后，把钩工位置没在车前位置而在车后，没能发出有效信号。
　　⑷业务科室、跟班干部、安检员未能按斜巷调运车有关规定，对调运车实施严格管理。
　　3、本质安全原因：
　　现场未认真按规定执行调运车"五人"连锁规定，作业人员作业流程存在错误，未执行人员、设备定置管理。
　　事故防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，加强职工自主保安教育，严格按章操作，禁止非本工种作业和非标准作业，杜绝违章作业行为。
　　2、全面强化调运车"五人"连锁制度的落实及检查，未经安检员检查连锁不准调运车。
　　3、举一反三，查找各系统工序流程，做到闭合管理。在调运车上严格"行人不行车、行车不行人"规定，对设备位置、人员作业位置、更换钩头位置、工作程序进行严格明确。
　　4、严格定置管理，严格调运车辆在指定更换钩头区域地点。
　　5、对偏中心运行的绞车进行调整，规范调偏行为。
&37、大兴矿"2006.3.25"运输事故
　　2006年3月25日零点班，掘准队在N1E702回顺调运液压支架。5时30分，从630米双道返出3个空平板车，到300米处的双道处，由300米双道换钩头，拉一车ZZ5600型顶梁大柱。5时50分，车拉到600米处时，把钩工李××发现钢丝绳刮在双道岔心子护轨上，于是打点停车，在处理时被钢丝绳弹伤左腿，送医院诊断为：左胫骨腓骨骨折移位，住院治疗。
　　事故原因：
　　把钩工李××处理钢丝绳时站位不当，站在钢丝绳合力方向上被弹伤，是事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、拉车前应检查好钢丝绳状态，处理好后再拉车。
　　2、处理钢丝绳刮卡时，人员要避开合力方向。
　　3、加强工人安全技术培训和操作规程学习，强化标准作业。
&38、小康矿"2006.4.21"运输事故
　　2006年4月21日零点班，南二南四运顺掘三翻棚茬上班交班时已将底梁回完，剩3节顶梁没回。由于棚子是注混凝土比较坚固，周围无缝隙，无法绑大链，2时40分，赵××（此处施工负责人）将大链两侧环分别上在旧棚卸完卡板的卡勾上，然后分别上紧螺丝固定。司机胡×（伤者）站在回柱绞车左后侧5米处开动回柱绞车，将一侧卡勾螺丝杆拉断，随即钢丝绳勾头从大链中抽出弹回打到司机面部，造成其鼻骨和上下颌骨骨折。
　　事故原因：
　　1、伤者没有撤到10米警戒线以外，安全距离不够，违反作业规程作业。
　　2、伤者在回柱绞车拉不动时没能及时停机，操作不当。
　　防范措施：
　　1、加长回柱绞车远方启动开关控制线，人员要在旧棚处躲避以免勾头回弹伤人，同时警戒距离详细规定。
　　2、回柱绞车回棚时，勾头采取二次保护措施。
　　3、加强职工安全教育，提高安全防范意识，杜绝违章操作现象。
&39、晓南矿"2006.9.2"运输事故
　　2006年9月2日新一班，预备队在W3-417进行液压支架安装工作，当班副班长刘××带领12名工人进行工作面支架调运及安装工作。早7时左右，当班安装的第三组支架已经抱架完毕，但由于支架抱过位，需要向回调300mm左右，刘××安排赵××将后三角点SDJ-20绞车绳头用圆环链和联接环拴在抱架子时拴在支架龙门架上的另一挂圆环链上，之后刘××站在距支架上坡（机尾方向）6米左右处的下帮棚腿与输送机之间指挥，清净人员后发出绞车启动信号，绞车紧绳后将原来拴在支架龙门架上的圆环链的联结环的螺栓拽脱扣，将联接环掰开，造成SDJ-20绞车绳头反弹，绳头反弹撞击底板，带起浮石飞出，将正蹲在上下帮棚腿之间准备捡起重机的姚××矿灯玻璃罩击坏、左胳膊和眉骨击伤。
　　事故原因：
　　经事故追查，事故现场慢速绞车钩头上的一组链子连接完好，而绑在支架龙门架上的一组链子的联接环螺丝脱扣、联接环断裂。
　　事故原因主要有以下方面：
　　1、由于绑在支架龙门架上的链子的联接环受SDJ-20慢速绞车牵引损坏，导致钢丝绳钩头回弹，同时将底板矸石硬物击起，是引发事故直接原因。
　　2、慢速绞车作业区内人员躲避在两棚腿中间位置，没有严格按措施规定执行，是事故的主要原因。
　　3、拴链人赵××在绞车启动前没有仔细检查龙门架上联接环位置，使联接环处于龙门架棱角位置。
　　4、伤者姚××对所处危险认识不足，自主保安能力差，慢速绞车启动后，违反规程进入两棚腿中间向外探出头部与左臂取起重机。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，加强职工安全思想教育，强化作业规程学习、落实，提高从业人员安全意识和自主保安能力，做好安全防范。
　　2、为防止联接环损坏，禁止用联接环连接链子的中间环，禁止使联接环处于棱角处，同时严格专人进行挂链及连接检查，发现问题及时停止作业处理。
　　3、加强现场安全管理，严格按措施规定进行作业，将人员清至安全区域，启动绞车后不准从事其他作业。
&40、晓南矿"2007.10.29"运输事故
　　2007年10月29日白班综掘一队在W3713回风中巷调运综掘机转载机件，当调运最后一车转载机件时，车下放到距下把勾地点30米左右时，车卡在W3713回风中巷的中心顶柱上。绞车司机王××发现运行中钢丝绳突然松弛，立即停离合，带紧闸。判断可能有刮卡。用语音打点机联系接车的常××找人处理，常××喊来电钳班长刘××处理，刘××叫李×带上锁车绳扣与他一起去处理。常××安排下把勾工韩××打变灯点，变绿灯后刘××与李×去处理。到现场后刘××将车锁好后，发现矿车侧面花车用的紧线器连接大环立卡在中心顶柱上，造成车不能下放。刘××就去找拌子准备处理，这时李×就用扳手松紧线器，大环松动，车向下滑动撞在李×左小腿上。造成左小腿受伤。
　　事故原因
　　1、锁车后，钢丝绳松劲、锁车绳扣未完全受力，伤者未排除隐患违章站在车下方处理刮卡车，导致车下滑后自身受到伤害，是这起事故的直接原因。
　　2、铁道与中心顶子距离近（最近距离280mm），并且中心顶子一侧铁道偏低，造成花车链连接大环卡在中心顶子上，是这起事故的直接原因。
　　3、李×处理刮卡车时没有人员进行监护，是这起事故的又一原因。
　　防范措施：
　　1、在调运车之前应详细检查调运路线，及时处理不安全隐患，然后再调运。
　　2、严格按照措施规定的处理刮卡车的方法处理刮卡车，严禁单人独岗作业。
　　3、加强对职工安全预知、危险辨识教育，提高防范意识。
　　4、严格按措施施工，认真执行好"三项制度"。
　　5、加强井下习惯性"三违"的排查，坚决杜绝习惯性"三违"。
