2006 年10月14日 ，湖南省娄底市涟源市三甲乡长江煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，死亡3人，直接经济损失91万元。
　　一．	事故发生经过及抢救情况
　　10月14日中班（16时-24时），生产副矿长兼值班长肖祥康主持召开班前会，安排28人下井。其中-32m煤平巷和-32m煤门掘进6人，第二行人上山掘进1人，肖祥康跟班，另20人在一水平井底、三煤斗、二水平上部车场、二水平煤斗、大巷从事运输、掘进、维修等工作。
　　-32m煤平巷、煤门及第二行人上山7名作业人员于14时30分提前下井，5人先于15时进入当头，其中周宋华、梁习林2人在-32m煤平巷掘进，张再旺、贺显军2人在-32m煤门掘进，张杏生1人在第二行人上山掘进。另小工罗烈鹏等2人因运送材料未进入当头作业。
　　　张再旺和贺显军2人在煤门当头挖了两车，煤斗就堆满了，张再旺离开当头到二水平下车场内推空车，遇到了推材料的罗烈鹏等2人。张再旺在车场内听到三声煤炮声，当将空矿车推到距煤斗口约50m处时，突然晕倒了。罗烈鹏等2人将材料车向西翼-38底板大巷推时发现呼吸困难就退回二水平下部车场。
　　在第二行人上山当头作业的张杏生听到-32m煤门连续响了十多分钟的煤炮声后，感到头晕，立即走到风筒出口边，头对着风筒吹时，就不省人事了。
　　事故发生后，在二水平东翼大巷修理点检查的肖祥康接到报告后，边安排人员向地面调度室报告，边安排人员清点人数，经清查，在灾区内被困5人，立即组织人员自救，先后将晕倒在西翼-38m大巷及煤运巷的张再旺和张杏生背至二水平井底。
　　17时25分，涟源市矿山救护队赶到煤矿下井救援。至西翼-38m底板运输巷距二石门10m处，检查CH4为2.0%；二石门检查CH4为20%；二石门以里15m检查CH4为25%；进入-38m煤运巷内，在煤斗下方检查CH4为45%；第二行人上山当头检查CH4为40%；进入第一行人上山内，在上山变平转向处发现1名遇难人员，检查CH4为80%；往前3m发现另一名遇难人员，在第一行人上山与-32m煤运巷交叉点处找到第三名遇难人员，将3名遇难人员运至主斜井井底后，事故抢救结束。
　　三、事故原因分析
　　㈠直接原因
　　⒈	-32m煤门掘进工作面位于断层发育且交叉地段，煤层厚度变化大，且3煤层顶底板具有良好的瓦斯封闭性能，瓦斯富集，存在较强的构造应力和瓦斯压力，具有发生煤与瓦斯突出的条件。同时-32m煤门掘进工作面在开门处与老巷处又在短距离内形成两处交叉点，形成集中应力迭加，增加了煤与瓦斯突出危险性。
　　⒉	业人员在手镐落煤时，破坏了煤体的极限应力平衡，导致煤与瓦斯突出事故。
　　3..二水平未形成负压通风系统，局部通风质量差，发生倾出后，涌入巷道的高浓度瓦斯不能尽快稀释和排出，造成作业人员窒息伤亡。
　　㈡ 间接原因　
　　⒈由于长江煤矿瓦斯等级鉴定结果为高瓦斯矿井，因而煤矿管理人员对开采构造复杂，局部急倾斜厚煤层时，可能发生煤与瓦斯突出事故造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，因而忽视了采取相应的有针对性的防突措施，松懈了瓦斯管理。
　　⒉矿井通风管理混乱。二水平暗副井尚在施工，回风系统尚未形成，没有负压通风系统。二水平进风约50m3/min，回风通过采空区漏入邻近的雷家冲煤矿井下；事故当班二水平有4台2.2kw局部通风机向4个掘进作业面送风，供风量不足，局部通风机打循环风；-32m煤平巷用2台2.2kw局部通风机串接供风，风筒采用直径为250mm塑胶风筒和彩条布风筒混接，通风质量差，风筒出口风量不足10m3/min。
　　⒊矿井超深越界开采。长江煤矿法定开采深度由400m至51m标高，实际上从矿井主斜井落底以来，该矿就开始超深越界开采，至事故发生时已超深至-38m。
　　4.江煤矿安全投入不到位。二水平没有安装甲烷传感器；工人没有随身携带自救器。
　　⒌煤矿安全监管不到位。涟源市国土资源局对长江煤矿超深至-38m开采未采取有效措施制止其超深开采；三甲乡政府对对长江煤矿存在安全生产管理混乱等问题督促检查不力；涟源市煤炭局、三甲乡安监站对长江煤矿通风管理混乱，不认真整改隐患，未采取过硬措施依法查处。
　　㈢事故性质
　　经调查认定这是一起责任事故。
　　
　　四、防范措施
　　
　　　　㈠涟源市人民政府要认真吸取长江煤矿"10?14" 事故教训，立即组织相关部门对全市煤矿超深越界开采情况进行一次摸底排查，并根据《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于进一步做好煤矿整顿关闭工作意见的通知》（国办发〔2006〕82号）文件规定，该关闭的坚决关闭，该整合的坚决整合到位，决不允许超深越界泛滥下去。特别是对三甲乡所辖煤矿开采范围相互重叠，生产系统相互贯通，相互超深越界开采等严重情况，要列入整治的重点，下决心，冲破重重阻力，重新规划三甲乡煤矿开采布局，对布局不合理、不具备安全生产条件的煤矿，要坚决予以关闭。建议涟源市人民政府依法处置长江煤矿。
　　
　　　　㈡鉴于长江煤矿已发生煤与瓦斯突出事故，建议涟源市人民政府相关部门督促煤矿企业依据《煤矿安全规程》第176条规定的报批程序，重新鉴定三甲乡各煤矿的瓦斯等级。矿井瓦斯等级鉴定结果未出来之前，为确保安全，建议三甲乡长江煤矿相邻煤矿暂按突出矿井管理，配齐防突人员，安装防突装备，并严格实施"四位一体"综合防突措施。
　　
　　　　㈢各煤矿要认真落实煤矿安全监管监察指令，切实加强现场安全管理，保证通风系统稳定、可靠，安全生产条件符合《煤矿安全规程》规定。
　　
　　　　⒈切实强化矿井通风管理。矿井必须有完整的独立通风系统，矿井开拓新水平和准备新采区的回风必须引入总回风巷或主要回风巷中。凡水平通风系统不稳定、不完善的严禁组织生产。
　　
　　　　⒉加强局部通风管理。各煤矿局部通风机必须指定人员负责管理，保证正常运转；局部通风机安装位置、出口风量必须符合《煤矿安全规程》规定，严禁打循环风，严禁一台局部通风机多头送风；严禁采取接力通风方式；必须采用抗静电、阻燃风筒，严禁使用彩条布风筒。
　　
　　　　⒊各煤矿必须安装矿井安全监控系统，保证正常运行；入井人员必须随身携带自救器；突出矿井必须安装瓦斯抽放系统，确保正常运转。
　　
　　　　⒋改变采煤方法，逐步改变巷道式采煤方法，突出矿井要消除高落式采煤。巷道布置要合理，不得布置在应力集中区内。严禁乱采滥挖。
　　
　　　　㈣切实加强煤矿安全监管。
　　
　　　　⒈乡镇人民政府要组织相关部门加强对煤矿安全监督检查，及时排查隐患。对超深越界、通风管理混乱的矿井要采取有力措施，责令煤矿及时整改。对超越职权范围不能解决的，要及时向上级相关部门反映，依法查处。
　　
　　　　⒉煤矿安全监管部门要经常深入井下，及时发现和消除重大事故隐患。对发现的重大事故隐患，要依据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等法律法规，从严处理，该停产整顿的坚决停产整顿，决不心慈手软。
　　
　　　　⒊国土资源部门要加强对煤矿开采资源范围的审查，合理划分矿井开采范围，不得相互重叠开采、楼上楼下开采，过密多矿井开采。同时要从严查处超深越界开采的违法行为，坚决制止超深越界现象。对超深越界开采拒不退回的煤矿应依法提请地方人民政府予以关闭。
　　
　　
　　&
2006年10月31日12时16分，靖远煤业公司魏家地煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成死亡29人，受伤19人，直接经济损失995.70万元。
　　（二）事故原因
　　
　　1、直接原因：1109综采放顶煤工作面瓦斯排放巷靠近工作面28米的一段与采空区相连，该段巷道内瓦斯处于超限状态得不到处理，造成瓦斯积聚并达到爆炸界限；6号联络巷口向工作面侧14米至17米处瓦斯排放巷内的金属锚杆的螺母或金属托板，受巷道顶帮压力的突然挤压崩落时与锚杆高速摩擦（捋丝）产生的火花，引爆了该段巷道内积聚的瓦斯，发生爆炸。
　　
　　2、间接原因
　　
　　（1）高瓦斯突出煤层选用综采放顶煤采煤方法在瓦斯管理技术方面存在薄弱环节。
　　
　　（2） "一通三防"管理工作不到位，1109工作面瓦斯排放巷内瓦斯检测留有死角，对6号联络巷至工作面采空区一段瓦斯排放巷内瓦斯情况不进行检查，致使这段巷道瓦斯超限情况无法掌握，导致积聚的瓦斯不能及时处理。
　　
　　（3）1109工作面瓦斯排放巷6号联络巷的短路风量稀释该巷瓦斯浓度，使安设在巷口15米处的甲烷传感器（T4），不能反映出6号联络巷以里至工作面28米内的瓦斯真实浓度，使该段巷道内的瓦斯长期处于失控状态。
　　
　　（4）1109工作面瓦斯排放巷采用锚网索喷联合支护，在巷道压力增大变形严重的情况下，没有及时采取有效措施，致使锚杆或锚索螺母无法承载过大拉力从锚杆或锚索上崩出时摩擦产生火花，在安全上存在事故隐患。
　　
　　（5）瓦斯治理"十二字"方针执行不到位，瓦斯抽放不适应生产需要，抽放效果不能满足机械化程度高、开采强度大的放顶煤开采的要求，过分依赖风排，在通风和瓦斯管理上处于被动局面。
　　
　　（6）安全基础管理工作薄弱，安全责任制不落实，瓦斯检查制度落实不够，对1109工作面瓦斯排放巷存在的安全隐患未及时排查和整改。靖远煤业公司对该矿存在的安全隐患失察，监督检查不力。
　　
　　（7）在近几年安全状况较好，连续多年没有发生瓦斯事故的情况下，思想认识有麻痹现象，从意识上放松了瓦斯治理和安全管理工作。
　　
　　三．事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。
　　
　　&
2006年11月5日11时38分,山西省同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成47人死亡、2人受伤，直接经济损失1213.03万元。 
　　
　　　　（一）矿井概况 
　　
　　　　山西省同煤集团轩岗煤电有限责任公司（以下简称轩煤公司）的前身为轩岗矿务局，成立于1954年。2002年1月进入政策性关闭破产法律程序，同年6月由大同煤矿集团公司整体收购，重组改制成立轩煤公司。现该公司有刘家梁矿、焦家寨矿、梨园河矿和六亩地矿四对生产矿井。 
　　
　　　　焦家寨煤矿是国有重点煤矿，隶属于轩煤公司。属高瓦斯矿井。该矿证照齐全有效。2005年矿井核定生产能力为150万吨/年。2006年1-10月份生产原煤116万吨。 
　　
　　　　（二）事故原因 
　　
　　　　1. 事故的直接原因：51108进风掘进巷，局部通风机无计划停电停风造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限；由于瓦斯-电不闭锁，在未采取排放瓦斯措施的情况下，违章送电、送风；距巷口630m处的动力电缆两通接线盒失爆产生火花，引爆瓦斯。 
　　
　　　　2. 事故的主要原因 
　　
　　　　一是焦家寨煤矿未严格执行国家有关安全生产的法律法规，安全管理混乱，突出表现在机电管理、送风和瓦斯管理混乱。未严格执行停送电制度，机电设备失爆现象严重；51108掘进工作面瓦斯经常超限报警，虽进行了治理但一直未彻底消除隐患，工作面停电、停风后，工人经常不撤离，且在未按规定排放瓦斯情况下重新送电；事发当天，51108进风掘进工作面曾三次停电，通风调度、生产调度和有关值班领导等均没有采取措施将作业人员撤至安全地带。此外，该矿存在超能力生产状况。 
　　
　　　　二是轩岗煤电公司对国家有关煤矿安全生产的法律法规贯彻落实不力，安全生产责任制落实不到位，对焦家寨煤矿通风瓦斯管理混乱、机电管理混乱、超能力生产等问题督促检查不力。 
　　
　　　　3. 经调查认定这是一起责任事故。 
　　四）对事故矿井的处罚 
　　
　　山西省人民政府有关部门按规定暂扣焦家寨煤矿的采矿许可证、煤炭生产许可证等有关证照，山西煤矿安全监察局暂扣焦家寨煤矿的安全生产许可证。由山西省人民政府有关部门和同煤集团负责监督焦家寨煤矿停产整顿，限期整改。经验收合格后，方能恢复生产；愈期验收不合格，应依法实施关闭。
　　
　　
　　&
2006年11月25日，云南省曲靖市昌源煤矿发生瓦斯爆炸事故。32人死亡，28人受伤
　　一、	事故概况
　　2006年11月25日16时55分，云南省曲靖市富源县后所镇昌源煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，35人受伤（其中5人为地面人员下井参加抢救时受伤），直接经济损失1660万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　2006年11月25日16时，昌源煤矿二号井中班和早班进行交接班，早班有46人下井，中班下井职工52人，事故发生时共有62人在井下。中班分4个区域作业，分别由黄初飞、龚关跃、唐崇相和邓仕彪（邓仕彪在此次事故中死亡）4个承包人组织的工人在井下作业。16时55分，在地面休息的朱朴高忽然听到一声闷响，看到有碎渣飞到房顶，有浓烟从井口冒出，知道失事了，便立即更换工作服下井救人。发生事故后，矿上自行组织抢救。19时左右，后所镇政府接到昌源煤矿发生事故的报告后，立即报告富源县人民政府，省市县各级政府和部分得知事故信息后，相继启动应急救援预案，组织职员赶赴事故现场参加抢险救援工作。
　　19时30分，富源县矿山救护队赶到事故现场展开事故抢险救援工作，19时40分，救护队员进井侦察。经过近12个小时的救援，到26日5时15分，成功救出35名受伤职员，32名遇难矿工遗体全部找到并升井，抢险救援工作结束。
　　三、	事故性质和原因
　　这是一起责任事故，事故直接原因是矿井通风系统不合理，通风设施不合格，矿井漏风严重，局部管理混乱，作业地点风量严重不足；1174北翼作业点放炮后涌出的瓦斯和40米掘进上山作业点溢出的瓦斯致使1173运输巷瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，因电煤钻综合保护装置供电电缆绝缘损坏，造成芯线短路，产生火花，引起瓦斯爆炸。事故的间接原因是，昌源煤矿无视国家法律法规，拒不执行停产指令，违规建设，非法生产。昌源煤矿二号井以包代管，特殊工种无证上岗；矿井无正规设计，采掘布置混乱；矿井漏风严重，串联通风，未安装瓦斯监测监控系统；井下机电设备失爆现象严重。曲靖市、富源县、后所镇等各级行业管理部门监管不到位，整顿关闭工作不力，有关部门对昌源煤矿在没有取得采矿许可证情况下开工建设未严格进行查处和取缔；富源县煤炭工业局明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井，却研究上报置换保留该矿，致使该矿发生特别重大瓦斯爆炸事故。
　　
　　&
2006年11月29日，甘肃天祝县炭山岭镇一号煤矿发生局部瓦斯爆炸事故，11人死亡。
　　【事故概要】
　　2006年11月29日6时20分，甘肃省武威市天祝县炭山岭镇一号煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，直接经济损失260万元。
　　【事故原因】
　　1、直接原因
　　
　　当班作业人员违章冒险拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，致使工作面空间内积聚的瓦斯和空气同时进入采空区，遇采空区内高温自燃的浮煤引爆积聚的瓦斯。
　　
　　2、间接原因
　　
　　（1）存在严重的违章指挥，违章作业问题。副矿长徐世昌在明知北翼采区2578水平巷采工作面不安全的情况下，组织职工打开密闭强行进入作业。是造成事故发生的主要原因。
　　
　　（2）法制意识淡薄，存在长期超层越界非法开采的行为。该矿二水平和北翼采区2578水平巷采工作面均在井田范围之外。在管理部门责令停止生产的情况下仍然违法强行组织生产。
　　
　　（3）安全生产管理混乱，"一通三防"和瓦斯管理工作严重不到位，在瓦斯检测监控系统长期不能正常运转、北翼采区2578水平巷采工作面通风设施不健全和系统不完善的情况下，不检查2578水平巷采工作面的瓦斯和有害气体情况，拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，冒险违规组织生产。
　　
　　（4）采煤方法落后，没有形成负压通风的正规生产工作面。
　　
　　（5）天祝县煤矿安全监督监管职能部门对该矿严重的违章指挥、违章作业的行为监管不到位。
　　
　　（6）天祝县国土资源管理部门对该矿超层越界开采的行为没有及时发现和处罚，监督管理工作不到位。
　　
　　（7）天祝县人民政府对煤矿安全监管部门履行职责情况监督检查不到位，致使监管措施得不到很好落实。
　　
　　二．	事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。
　　
　　&
2006年12月13日，湖南衡阳市常宁市裕民煤矿回采面发生煤与瓦斯突出事故，12人死亡。
　　一、	事故概况
　　2006年12月13日，衡阳市裕民煤矿芋子田矿井发生一起煤与瓦斯突出特大事故，造成12人死亡，直接经济损失218.2万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　12月13日零点班，全矿共148人下井作业，其中：采一队12610回采工作面27人，其他区域121人。
　　　　当班作业职员于12日23时下井，进进12610工作面作业16人，即大工和小工9人，防突工2人，放炮员1人，瓦检员1人，安全员1人（专门负责监视防突工作实施和放炮前撤人），值班长1人，分队长1人。
　　　　23时30分，当班防突工打了4个效检孔，每个孔深3m，并进行了效检，测定4个孔△h2值都在作业规程规定指标值内，然后2人出班。当班大工在工作面下段打了27个生产炮眼，在上段打了18个生产炮眼，打完炮眼后，放炮员蒋解玉到上段装药，8名工人在工作面下段移刮板机。当班安全员周桂成安排大工王国路离开工作面往回风巷撤人并到126轨道上山四甩道处站岗,之后周桂成从工作面下到了运输石门第一台溜子机尾处的避风硐里。瓦检员张桂成、放炮员蒋解玉下到工作面24米处联线放炮，工作面放完第一次炮5分钟后，当第二次放炮时发生了煤与瓦斯突出，突出煤炭140吨，瓦斯13000立方米，突出的煤炭一直冲到工作面下出口，将放炮员、瓦检员和下段移刮板机的8名作业职员及值班长1人、分队长1人共12人掩埋窒息死亡。在运输石门躲避硐内的安全员周桂成感到风骚逆转，知道发生突出了，立即跑到运输大巷配电所，打电话向地面调度房报告。
　　　　1时09分，调度室调度员张玉生接到事故电话后，立即报告了值班领导黄平桥，同时通知救护站及有关职员。矿救护站接到电话后于1时30分赶到事故现场抢救，随后安全生产副矿长柳学群也赶到了事故现场组织抢救。12月13日8时10分在工作面下段找到了12名遇难矿工。
　　16日，事故善后处理工作结束，矿区职工情绪稳定。
　　三、	事故性质和原因
　　（一）直接原因
　　　　1、裕民煤矿芋子田井6煤层具有严重的煤与瓦斯突出危险性， 12610工作面局部煤层增厚加大了突出危险性，但矿井所采取的防突措施未能消除煤与瓦斯突出危险。
　　　　2、放炮员违章在工作面放炮诱导煤与瓦斯突出，造成未撤离工作面的作业职员被突出的煤炭掩埋窒息死亡。
　　　　（二）间接原因
　　　　1、该矿没有落实"先抽后采"的瓦斯整顿治理方针，对回采工作面煤体没有进行瓦斯抽放，未能消除煤与瓦斯突出危险性。没有认真执行煤矿安全监察监管指令，对未建立瓦斯抽放系统和防突措施不到位等重大安全隐患没有及时整改。
　　　　2、"四位一体"的防突措施落实不到位。12610工作面防突效果检验采用钻屑指标法，没有按照《煤与瓦斯突出防治细则》规定测定钻屑量；在巷道掘进和其他采煤工作面发生突出后，没有及时修正△h2临界值；浅孔松动爆破装药量不足；部分小直径超前密集排放钻孔没有超前3米；对效果检验孔的深度也未做出规定；126采区未设置避灾硐室和压风自救系统。
　　　　3、现场安全治理不到位，对职工安全培训教育不够。事故当班没有领导下井值班；放炮员违反规定在回采工作面违章放炮，没有执行"一炮三检"和"三人联锁"放炮制度"；事故当班安全员没有全部撤出工作面作业职员，提前离开工作面；部分矿领导和职工不会使用自救器。
　　　　4、地方煤矿安全监管部分安全监管工作不到位。衡阳市煤炭产业局今年对该矿安全监管执法次数少，对该矿存在的安全隐患没有给予行政处罚；对国家煤矿安全监察机构指出的安全隐患没有认真督促煤矿落实整改到位。
　　　　（三）事故性质
　　经调查认定，这是一起责任事故。
　　
　　六、防范措施
　　1、裕民煤矿要认真吸取"12.13"事故教训，深刻反思，进步熟悉，转变观念，增强防突意识，从根本上改变重生产、轻安全的思想，必须建立地面永久抽放瓦斯系统或井下临时抽放系统，从源头上防止类似事故的发生。要不断探索、总结芋子田井的突出规律，认真研究煤层瓦斯地质变化规律，严格遵守《煤矿安全规程》和《防治煤与瓦斯突出细则》，及时修正突出危险临界值指标，依法治理矿井防突工作。
　　2、加大瓦斯集中整治力度，全市突出矿井必须严格执行"监测监控、先抽后采、以风定产"瓦斯治理十二字方针，必须建立瓦斯抽放系统和严格执行"四位一体"综合防突措施，建立专门的防突机构，加强防突工作的技术气力，建立班中放炮报告制度。
　　3、加强对职工的教育和培训，完善和落实现场治理制度，认真落实领导下井跟班制度。要教育干部、职工认真遵守规章制度和劳动纪律，严格按操纵规程作业，果断杜尽"三违"行为。
　　4、衡阳市、县人民政府及其煤矿安全生产监视治理部分要举一反三，牢固树立科学、安全发展观，加强煤矿安全生产监视治理工作。对未取得证照的衡阳市霞流冲煤矿（突出井）必须停止生产；对衡阳市裕民煤矿、柏坊煤矿斗岭矿井和李家湾矿井、常宁市红星煤矿、衡山县开云煤矿、衡南县衡阳宏威煤炭有限公司等没有进行抽放瓦斯的突出矿井，一律实行停产整顿，对被责令停产整顿的煤矿，在停产整顿期间，采取有效措施进行监视检查。
　　5、煤矿安全生产监视治理部分要认真落实安全监视治理职责，建立日常安全监管制度，加强日常安全监管，监视煤矿安全隐患的整改并组织复查，对存在重大安全隐患的煤矿要加大行政执法力度，对拒不执行监管监察指令的煤矿，采取强制性措施直至依法封闭。
　　6、裕民煤矿存在重大安全隐患，建议煤矿安全监察机构、煤矿安全监管部分给予停产整顿和罚款的行政处罚。
　　
　　
　　&
1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿(乡镇有证)主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。
　　事故概要
　　12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体
　　据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。
　　现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。
　　事故原因
　　事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。 
　　&
　　
1月20日21时0分, 山西临汾地区汾西县永安镇蔚家岭村一非法私开煤矿窝点发生瓦斯爆炸，造成20人遇难。
　　事故概要
　　2008年1月20日21时左右，山西省临汾市汾西县永安镇蔚家岭村一非法采煤窝点发生盗采引起爆炸死亡事故。接到事故报告后，市、县两级政府迅速组织抢险，至21日中午13时抢险工作结束，经搜救核实死亡人员20人。公安部门对非法组织盗采者正在进行缉捕。
　　    汾西县发生的这次盗采伤亡事故，充分反映出我市打击非法违法采矿工作的艰巨性、复杂性，暴露出我市个别地方在监管方面还存在不到位之处。经初步调查，该非法窝点是2004年开始非法开采的，此后当地有关部门先后两次炸毁填堵。2008年1月20日下午19时左右，非法组织盗采者临时拼凑外地和当地几个民工趁着大雪非法挖开坑口，还未出煤即于21时左右发生事故。
　　事故原因
　　非法私开，安全措施不到位，基础设施不齐全；瓦斯爆炸
　　
　　
　　&
2月28日，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故，
　　【事故概要】
　　２００８年２月２８日１３时２０分左右，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故。当时矿主报告，共有两名井下作业人员下落不明。后经反复调查核实，确定事故发生时共有１４名矿工被困井下，矿主系恶意瞒报。事故发生后，由于井下积水较多，涌水量估计为50万立方米，加大了救援的难度。事故抢险救援指挥部一边调集大功率抽水机钻机向外排水，一边向被困人员可能逃生的巷道打钻孔，并将钻孔贯通，地面人员开始不断向井下喊话，传送救援信号，输送食物、饮用水等，但始终未收到回应。一个月来，随着抽水速度的加快，不断有遇难人员遗体被发现，4月22日2时左右，救援队员在井下发现了最后一名遇难者遗体，确认已失踪的14名矿工全部遇难。
　　【事故原因】
　　系井下人员在对周围水文地质资料不清的情况下，放炮开采，导致附近老塘的水通过断层涌入，造成透水事故。
　　
　　&
皮带燃烧事故
　　3月2日4时0分, 山西朔州市平鲁区冯家岭煤矿井下皮带发生燃烧事故，当班下井27人，事故发生后自行出井12人，救护队救出6人生还，9人死亡。
　　事故概要
　　2日4时左右，朔州市平鲁区一煤矿井下发生皮带燃烧事故，造成9人死亡。目前，事故抢险工作已经结束。
　　　　发生事故的冯家岭煤矿是一座乡镇煤矿，事故发生时，井下共有27名矿工作业，其中12人安全升井，救护队员入井抢救出6人，另外9人不幸遇难。据了解，冯家岭煤矿年核准产能为9万吨，六证齐全。
　　事故原因
　　皮带老旧，载重多大，引起皮带发生燃烧
　　
　　
　　&
河南省荥阳市崔庙东升煤矿"5.4"重大煤与瓦斯突出事故
　　
　　2008年5月4日6时12分，河南省荥阳市崔庙东升煤矿（以下简称东升煤矿）发生一起重大煤与瓦斯突出事故，突出煤量320 吨、瓦斯量1.98万立方米，造成16人死亡，直接经济损失700万元。
　　事故发生后，东升煤矿隐瞒不报。荥阳市有关部门和荥阳市崔庙镇党委、镇政府等单位部分人员参与、组织瞒报事故。荥阳市政府多次组织核查未查实该事故。后河南省委、省政府主要领导针对群众举报作出重要批示，河南省公安厅组织专案组对瞒报事故进行侦破，于2008年11月8日查实这起事故，之后还查清了瞒报事故有关情况。
　　按照河南省委、省政府要求，并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局于2008年11月9日会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院和郑州市政府等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。另外，根据河南省委、省政府主要领导指示，由河南省纪委、省监察厅牵头，检察机关、公安机关参加的联合调查组，于2008年12月15日至12月30日，对荥阳市崔庙东升煤矿"5.4" 重大煤与瓦斯突出事故及事故瞒报背后的腐败问题进行了调查。经过现场勘察、询问谈话、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，发现并查清了一些涉及事故及瞒报事故背后的腐败问题，提出了对事故责任者、隐瞒事故人员和涉及事故及瞒报事故背后腐败问题的有关人员的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）东升煤矿历史演变及其矿井有关情况
　　东升煤矿位于河南省荥阳市崔庙镇马寨村，始建于1997年10月，1998年12月建成投产；矿井绝对瓦斯涌出量为2.36立方米/吨，相对瓦斯涌出量为16.9立方米/吨，为煤与瓦斯突出（以下简称突出）矿井；所开采的二叠纪山西组二1煤层为倾斜煤层，倾角14-16度、平均厚度6.43米，煤层顶板附近普遍存在一低缓角度断裂面，其上盘地层较陡，构成了上下盘地层和构造极不协调的滑动构造，瓦斯含量为18-27 立方米/吨，属严重突出危险性煤层。
　　河南省煤炭与铝土矿资源整合领导小组办公室于2005年以豫资源整合办〔2005〕11号文件批复该矿为单独保留矿井。河南省煤炭工业管理局于2006年3月对东升煤矿技术改造初步设计予以批复。河南煤矿安全监察局郑州监察分局于2006年7月对东升煤矿技术改造初步设计安全专篇予以批复。荥阳市煤炭管理局于2006年8月批准东升煤矿开工进行技术改造。
　　东升煤矿井下现有西翼12采区、东翼13采区两个采区和东翼11采区的运输上山、回风上山两条上山巷道，其中西翼12采区为技术改造区域（以下称西翼技术改造区域），东翼13、11采区为非技术改造区域（以下称东翼非技术改造区域，于2007年停止采掘活动）。目前，东升煤矿仍处于技术改造阶段（技术改造后，生产能力由6万吨/年提高到15万吨/年）。实际上，东升煤矿自2007年以来未完全按照技术改造方案施工，在西翼技术改造区域长期进行边技改边生产的违法违规行为，尤其是于2008年5月3日在东翼非技术改造区域施工掘进11101巷道，最终导致事故发生。期间，荥阳市煤炭管理局于2008年3月3日组织进行了东升煤矿春节后的复工验收工作，并于3月底同意其开工继续进行技术改造工程施工。
　　东升煤矿采用三个立井（主井深251.45米，直径4.0米；副井深251.45米，直径4.5米；风井深244.46米，直径2.6米）单水平开拓和中央并列式全负压通风方式，风井安装2台BK54-6-NO18型轴流式通风机（一台工作，一台备用），通风能力1560-1620立方米/分钟。
　　东升煤矿设置有两回路供电线路；安装有KJ101N型安全监测监控系统，并与荥阳市煤炭管理局安全监测监控系统联网；西翼技术改造区域采取了"四位一体"防治突出措施，并安装有瓦斯抽放系统；东翼非技术改造区域没有采取防治突出措施。
　　（二）东升煤矿证照情况
　　东升煤矿采矿许可证证号为4100000720227，有效期至2010年11月；还没有办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。矿长吴铁山，其矿长资格证证号为XA40604K133，有效期至2008年5月3日；安全资格证编号为安全资证豫字第0005589号，有效期至2009年8月3日。 
　　（三）事故地点有关情况
　　发生事故的地点为11101巷道掘进工作面。11101巷道位于东翼11采区中部，距东翼11采区运输上山煤仓约80米，从正对二联巷口处在实体煤中向西掘进。该巷道于2007年停止掘进时，总长度约4米。2008年5月3日八点班，矿长吴铁山和和副矿长史建泉带领人员在11101巷道安装了运输、通风设备。当日四点班，吴铁山安排人员开始恢复掘进11101巷道（上宽2.0米、下宽3.0米、中高1.8米，采用矿用工字钢对棚支护，棚间距0.5-0.6米），到事故发生时，又掘进约4米，总长度约8米。
　　（四）对东升煤矿的安全生产监督管理情况
　　荥阳市煤炭管理局负责全市煤矿的安全生产监督管理工作，并向东升煤矿委派了负责安全、技术的副矿长，其下设的煤管二站对包括东升煤矿在内的5个煤矿实施安全生产监督管理，并派出1名副站长和2名站员24小时驻东升煤矿开展安全生产监督管理等工作；荥阳市安全生产监督管理局负责全市安全生产综合监督管理工作，具有督促、协调荥阳市煤炭管理局等部门和各乡（镇）做好安全生产工作的职责。另外，荥阳市崔庙镇政府也负责对东升煤矿进行安全生产监督管理。
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　2008年5月4日零点班，东升煤矿包工队负责人徐志述组织召开班前会，共安排36人下井作业，其中西翼技术改造区域20人，分别在12101运输巷打瓦斯抽放钻孔和在12021采煤工作面上部配采面采煤；东翼非技术改造区域16人，分别在11101巷道掘进工作面进行掘进作业和在11采区上山更换支架。2008年5月4日6时13分许，东升煤矿地面监控室值班人员通过安全监测监控系统发现11101巷道掘进工作面处的瓦斯浓度由0.02 %突然升高到99.6%，立刻向矿长吴铁山等人汇报，并通知井下立即撤人；在12021采煤工作面运输巷的瓦斯检查员常福顺接到电话后，组织西翼技术改造区域作业人员撤离升井。得知事故情况后，矿长吴铁山、副矿长慎文成从副井下井，并在主井东大巷发现3名已经窒息死亡的作业人员。随后，东升煤矿开始自行组织抢救，撤出了在西翼技术改造区域工作的20名作业人员。当天14时许，井下瓦斯浓度降低，东升煤矿开始安排人员清理东翼非技术改造区域事故现场，分别在11运输上山一部镏子头、一联巷西口、一联巷东口、二部镏子头、二联巷、二联巷东口处找到1、2、1、1、3、5具遇难作业人员遗体。最后1具遇难作业人员遗体到5月6日12时许被找到后，抢救工作结束。这次事故共造成东翼非技术改造区域的16名作业人员遇难。
　　  	 三、事故性质和原因
　　（一）事故性质
　　    经过对事故的调查分析，认定河南省荥阳市崔庙东升煤矿"5.4"重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
　　（二）直接原因
　　东升煤矿违法违规掘进11101巷道，诱发突出是导致事故发生的直接原因。
　　（三）间接原因
　　1.东升煤矿不按照矿井技术改造初步设计方案施工，擅自在东翼非技术改造区域违法违规组织掘进，且在没有采取防治突出措施情况下，违章指挥作业人员在有严重突出危险的区域冒险作业。
　　2.东升煤矿主要负责人未依法履行安全生产管理职责，安全管理混乱，存在重大事故隐患。矿长资格证过期失效，部分副矿长无安全资格证；安全教育和培训不到位，从业人员安全生产意识淡薄，在11101巷道掘进工作面出现响煤炮声突出预兆时没有及时撤出作业地点；存在通风系统不完善（特别是由于矿井 11采区没有专用回风巷，造成事故扩大）、违反国家规定将井下全部工程承包给包工队并以包代管、长期存在"不按照技术改造方案施工和边技改边生产"的违法违规生产行为等重大事故隐患。
　　3.荥阳市煤炭管理局、崔庙镇政府煤矿安全生产监督管理工作不到位，对东升煤矿存在的安全管理混乱状态和重大事故隐患督促整改不严格，对东升煤矿在东翼非技术改造区域违法违规掘进11101巷道的行为监管不力，放任、纵容东升煤矿违法违规生产；荥阳市安全生产监督管理局未尽到安全生产综合监督管理职责，督促、协调煤矿安全生产监督管理工作不到位。同时，中共荥阳市委和荥阳市政府贯彻、落实、执行党和国家有关安全生产方针政策不到位，煤矿安全生产监管工作不力，督促、协调查处东升煤矿违法违规生产行为不到位。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　27人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有14人给予党政纪处分。
　　按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，东升煤矿由郑州市人民政府予以关闭。
　　五、防范措施
　　（一）荥阳市突出矿井必须强化防突管理，严格执行"四位一体"综合防突措施，并按规定布置专用回风巷和实行分区通风，确保通风系统合理、完善、可靠。
　　（二）荥阳市各技术改造煤矿要深刻吸取事故教训，切实加强安全生产现场管理，明确安全生产责任，严格排查各类事故隐患，并严格按照技术改造设计施工，严禁在矿井非技术改造区域施工和边技改边生产等违规行为。
　　（三）荥阳市有关部门和各煤矿企业要加强煤矿安全生产教育和培训，提高煤矿从业人员安全意识，提高其安全生产水平和灾害防范意识，杜绝违章作业、抵制违章指挥，防止重特大事故发生。
　　（四）荥阳市各级政府和负有安全监督管理职责的部门要按照各自职责，加强对煤矿企业的安全生产监督管理，及时督促整改"将井下全部工程全部承包给包工队以包代管、通风系统不完善"等重大事故隐患，严肃查处"在矿井非技术改造区域进行生产、边技改边生产"等违规行为。同时，要建立健全事故信息传递网络，完善事故信息报告机制，严厉打击瞒报事故行为。
　　
　　&
　　　
河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿"6.5"重大冲击地压事故
　　            
　　2008年6月5日15时57分，河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿（以下简称千秋煤矿）发生一起冲击地压事故，造成13人死亡、11人受伤，直接经济损失950万元。
　　事故发生后，河南省义马煤业（集团）有限责任公司（以下简称义煤集团）向政府有关部门报告事故造成9人死亡、11人受伤。后经群众举报和河南煤矿安全监察局督促核实，义煤集团于2008年11月16日向政府有关部门报告事故共造成13人死亡、11人受伤。
　　2008年12月1日，按照河南省人民政府要求并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）千秋煤矿历史演变及其矿井有关情况
　　千秋煤矿隶属于义煤集团(为河南省管企业)，位于河南省义马市南1到2公里的义马煤田中部区域，于1956年筹建，1958年投产；井田位于义马向斜北翼，基本构造形态为单斜构造，主要可采煤层为二3煤；开拓方式为立井、斜井、二水平双翼上下山混合式开拓；采用混合抽出式通风方法；为低瓦斯矿井（绝对瓦斯涌出量为28.33立方米/分钟，相对涌出量为8.55立方米/分钟）；安装有KJ95N型安全监控系统；现核定生产能力210万吨/年，2007年生产原煤209.6万吨，2008年1到5月生产生产原煤87.1万吨。         
　　（二）千秋煤矿证照情况
　　千秋煤矿采矿许可证证号为4100000040749，有效期自2000年6月至2020年6月；安全生产许可证编号为（豫）MK安许证字〔2005〕000406，有效期自2005年6月2日至2008年6月2日（已办理延期手续，由于该事故，新的安全生产许可证被河南煤矿安全监察局暂扣）；营业执照注册号为豫工商企4112811700001，于2008年5月经过义马市工商行政管理局年度检验。矿长刘保申，其安全资格证编号为安全资证豫字第0005427号，矿长资格证编号为MK41YIM0044，均在有效期内。
　　（三）事故地点有关情况
　　发生冲击地压事故地点为21201综采工作面下副巷，距地表垂深736.37米，设计净断面15平方米、净宽4.8米、净高3.4米，采用锚网和工字钢拱型支架复合支护方式，于2006年1月开始施工，2007年3月施工完毕。事故发生前，21201综采工作面下巷外口以里650-930米段巷道底鼓变形，其中下巷外口以里750-810米段巷道底鼓变形严重，巷道断面为7平方米左右，巷道宽度和高度均为2.6米左右。
　　21201综采工作面平均采深674.8米，位于千秋煤矿二水平21采区下山西翼，东邻21采区下山煤柱，西邻矿井边界煤柱，南邻未开采的煤层实体，北邻21181采空区。回采的二3煤煤层平均厚度11.57米，煤的硬度系数为1.5到2.3，倾角9到13度；直接顶为性脆易断的致密状泥岩，间夹极薄层细砂岩、粉砂岩；老顶为中、上侏罗系杂色砾岩、砂岩；底板为灰质泥岩、砂岩及砾岩。
　　（四）千秋煤矿安全生产管理有关情况
　　千秋煤矿设有调度室、安检科、通风区、生产科（内设防治冲击地压办公室）、机电科、地测科等有关安全管理机构，配有主管生产、机电、采煤、安全的副矿长和总工程师、副总工程师等有关安全管理人员，并制定有《千秋煤矿2008年度灾害预防与处理计划》、《千秋煤矿21201采煤工作面作业规程》等安全生产措施和规定；在21201采煤工作面采取了利用KBD-5型流动电磁辐射仪对工作面上、下副巷200 米范围进行监测预报（事故发生前10天监测数据均在安全指标范围内）、对煤体进行高压注水等防治冲击地压措施，但未按照《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度。同时，义煤集团设有安监局等安全生产管理机构，对千秋煤矿等下属煤矿实施安全生产管理。
　　二、事故发生经过、报告和抢险救灾情况
　　（一）事故发生经过、报告情况
　　2008年6月5日八点班，千秋煤矿安排14名、4名矿工分别在21201综采工作面下副巷外口以里750-810米处、805米处从事扩修巷道和做防火工程等工作。6月5日15时55分许，综采二队潘续祖、郑联委两人走到21201综采工作面下副巷外口以里750米处时看到前方有人正在在维修支护设施，没有发现工作环境有异常（稍后，两人听到"闷雷"似的响声，身体被弹起并昏迷）。6月5日15时57分，千秋煤矿21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处发生冲击地压事故，巷道围岩瞬间释放的巨大能量致使105米长的巷道发生严重底鼓，巷道断面急剧缩小到1平方米左右，巷道内的皮带输送机架子和托辊被挤到巷道顶梁上。事故造成上述18名矿工和刚进入21201综采工作面下副巷的6名四点班矿工被困。正在千秋煤矿调度室的值班人员通过安全监控系统终端发现21201综采工作面上安全出口处瓦斯浓度升高至百分之六左右、风速降至0.1米到0.2米/秒后，立即了解有关情况并于6月5日16时36分通过电话向义煤集团报告了事故初步情况。随后，义煤集团总调度室和安监局于6月5日17时55分接到千秋煤矿调度室事故情况的传真报告后，于6月5日17时58分向政府有关部门报告了事故有关情况。
　　（二）事故抢险救灾情况
　　事故发生后，义煤集团立即启动事故抢险应急救援预案，成立了以义煤集团总经理翟源涛为组长的抢险领导小组和以千秋煤矿矿长刘保申为指挥长的抢险救灾指挥部，全面开展抢险救灾工作。义煤集团矿山救护大队于2008年6月5日16时35分接到召请电话后，立即赶赴事故现场下井侦察并和千秋煤矿救援人员一起搜救人员，分别从21201综采工作面下巷外口以里770米、776米、780米、783米、785米、789米、792米、796米、798米、807米、811米、823米、827米处找到13名遇难矿工尸体，从21201综采工作面下副巷外口以里747米到832米处救出11名受伤人员。截止到2008年6月6日14时， 13名遇难矿工尸体全部被找到，11名受伤矿工全部被抢救升井，抢险救灾工作结束。遇难矿工善后工作于2008年7月底完成，义煤集团共向遇难矿工家属兑付赔偿金额358万元。
　　接到事故报告后，省委书记徐光春、省长郭庚茂、时任国家安全生监督管理总局局长王君、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤分别作出重要批示。河南省政府副省长史济春、副秘书长张庆义、河南省安全生产监督管理局局长张国辉、河南煤矿安全监察局副局长李尚宽和总工程师许胜铭、河南省煤炭工业管理局局长常建华和副巡视员王连海以及三门峡市主要负责同志和国家安全生产应急救援指挥中心综合部主任王端武等立即赶赴事故现场，指导事故抢救工作。
　　（三）事故遇难人数漏报过程
　　2008年6月5日17时58分许，事故抢险救灾指挥部向河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南煤矿安全监察局豫西监察分局等单位报出第一份事故情况报告（该事故报告程序为：由事故抢险救灾指挥部指挥长刘保申审阅事故情况报告后，以义煤集团事故抢险救灾指挥部名义向政府有关部门报告），主要内容是：事故造成一死一伤，另有13人情况不明；6月6日7时30分报出第二份事故情况报告，主要内容是：截止6月6日4时30分已抢救出19人（其中11人生还、8人死亡），尚有一人下落不明。随后，又先后报出四份事故情况报告。到6月6日7时，剩余的一人也被找到。这时，事故抢险救灾指挥部认为被困人员已被全部救出，便于6月6日8时30分向政府有关部门发出第七份（也是最后一份）事故情况报告，主要内容是：截止6月6日7时，经全力抢救，20名遇险的矿工已全部找到，其中11人生还、9人遇难，11名生还矿工中轻伤9人、重伤2人。这一情况还通过新闻媒体向社会予以公开。
　　之后，事故抢险救灾指挥部安排人员继续清理修复事故发生区域巷道。6月6日7时20分左右，事故抢险救灾指挥部接到井下抢险救灾人员"事故伤亡人数不对"的电话汇报后，便立即安排人员在井下继续搜寻被困矿工，并于20余分钟后，确定有4人仍下落不明。到6月6日14时， 4名遇难矿工尸体全部被找到并运送升井。事故抢险救灾指挥部指挥长、千秋煤矿矿长刘保申因当时在井下指挥抢救救灾，并于次日又接着指挥该矿井下灭火工作（该矿21201综采工作面从2008年5月因煤层自燃发火而出现井下火灾，灭火工作于2008年6月底结束），且认为义煤集团有专门人员负责遇难矿工善后事宜，自己不必再过问遇难矿工具体人数，就未安排人员向义煤集团报告另有4人死亡的事故情况；而义煤集团负责遇难矿工善后事宜的人员虽然在处理善后工作过程中知悉事故共造成13人死亡，但认为上报事故情况的工作应由事故抢险救灾指挥部或者千秋煤矿负责，也未将事故共造成13人死亡的情况向义煤集团主要领导报告；义煤集团主要领导在事故抢险救灾结束后没有再安排对事故死亡人数进行核实，最终导致4名遇难矿工被漏报。此后，义煤集团内部多次会议上都说事故共造成9人死亡。
　　2008年6月7日，河南煤矿安全监察局豫西监察分局按照一次死亡3-9人煤矿事故的有关程序组织事故调查组对事故进行了调查，后因群众举报，又于2008年7月和9月两次组织事故核查组对事故死亡人数进行了核查。在事故调查和核查期间，先后询问了千秋煤矿矿长等大量有关人员，并和举报人予以联系，但被询问人员继续称该事故共造成9人死亡。同时，其他有关人员也未提供事故遇难人数超过9人的有关情况。
　　2008年11月10日，义煤集团接到河南煤矿安全监察局要求核查事故遇难人数的通知后，十分重视，对事故伤亡人数进行核实后证实：千秋煤矿"6.5"冲击地压事故共造成13人遇难、11人受伤，并于11月16日向河南煤矿安全安全监察局予以报告。
　　三、事故性质和原因
　　（一）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿"6.5"重大冲击地压事故是一起自然事故。
　　（二）直接原因
　　由于千秋煤矿开采深度大、煤层顶板坚硬，在地应力和采动应力共同作用下巷道周围煤岩体弹性变形能聚积，扩修巷道支架、清落巷道底板诱发围岩聚积的能量在短时间内急剧释放，导致21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处巷道严重底鼓，是事故发生的直接原因。
　　（三）间接原因
　　千秋煤矿对矿井大采深坚硬顶板条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多认识不足，未组织人员按照《煤矿安全规程》第八十一条规定编制开采冲击地压煤层专门设计；贯彻落实《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》不到位，未进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度；对21201综放工作面贯彻落实防止冲击地压措施情况监督检查不够。同时，义煤集团公司督促检查千秋煤矿安全生产工作不到位。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　5名责任人被给予党政纪处分。
　　五、防范措施
　　（一）义煤集团要提高对矿井大采深条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多的认识，深入开展矿压观测工作，探索和采用先进监测手段对防治冲击地压的有关参数进行实时监测，提高监测预报的能力，并及时采取针对性措施。
　　（二）千秋煤矿要建立健全防治冲击地压的专门机构，充实专业技术人员，建立各项规章制度，加强职工安全技术培训，提高干部职工防冲意识，提升冲击地压防治水平。
　　（三）义煤集团要认真查找事故报告工作中存在的漏洞，进一步加强事故统计报告管理，健全事故报告制度，完善事故报告机制，严格事故报告责任，杜绝漏报事故遇难人数情况发生。
　　
　　
　　　
　　&
山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司"6.13"特别重大炸药爆炸事故
　　一、	事故概况
　　2008年6月13日9时50分，山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司井下发生特别重大炸药爆炸事故，造成36人遇难和失踪，12人受伤，直接经济损失1291万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　义市安信煤业有限公司原为村办煤矿，2005年核定生产能力为9万吨/年。2006年3月，经山西省煤炭资源整合和有偿使用领导小组办公室批准，被列为单独保留生产矿井，改制为山西孝义安信煤业有限公司。该矿证照齐全，均在有效期内。但该矿自2006年以来，在井下非法越界开采。在合法区域内布置一个壁式回采工作面和两个掘进工作面,应付检查和复产验收。在合法区域和越界区域之间设有两处活动密闭用以掩盖越界开采，蓄意盗采资源。该矿地面建有容量为炸药2吨、雷管5000发的民爆物品库房，但为逃避监管，又在井下越界区域内设置三个火工品存放点，存放炸药和雷管。6月13日9时37分，井下人员发现，越界区域内的一个火工品存放点冒烟着火，9时50分，井下发生第1次炸药爆炸，约5分钟后又发生第2次爆炸。事故当班井下有60人作业，事故发生后，15人自行升井，45人被困井下。经抢救9名矿工脱险，共找到遇难矿工遗体35具。调查组认定，此次事故共造成35人死亡、1人失踪、12人受伤。
　　三、	事故性质和原因
　　经调查认定这是一起责任事故。
　　事故的主要原因是：
　　1．安信煤业有限公司
　　（1）井下火工品违规存放，管理和使用混乱。（2）非法越界盗采资（3）以包代管，"超能力、超强度、超定员"生产，劳动组织管理混乱。
　　2.政府有关部门不正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，一些工作人员失职渎职、玩忽职守。公安机关对安信煤业有限公司申购火工品批供把关不严，审批次数频繁，数量巨大；对火工品日常监管不力，在检查中虽曾多次发现该公司"地面库房内无火工品"等问题，但未采取有效措施予以跟踪落实。国土资源管理部门对安信煤业有限公司长期存在越界问题失察。2008年对该公司复产验收中，验收人员未下井就在验收表上签字"合格"，认定该矿无越界问题，同意其复工复产。煤炭工业管理部门对安信煤业有限公司长期存在的诸多安全生产隐患排查、监管不力。负责井下验收内容的部分验收人员未下井就在验收表上签字"合格"，同意其复工复产；派驻该矿的"三委派"人员及包矿包片人员玩忽职守。劳动和社会保障部门对安信煤业有限公司劳动用工登记备案率、职工培训率、劳动合同签订率、参加工伤保险率未达到规定的"四个百分之百"问题督促落实不到位。
　　3.有关地方政府贯彻执行国家安全生产方针和法律、法规、政策不力，履行职责不到位。下堡镇政府未正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，未能发现和制止其长期非法组织生产问题，有关人员严重失职和渎职。孝义市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不力，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司安全生产监管不到位；对该公司安全生产隐患排查治理、复工复产验收工作流于形式问题失察。吕梁市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不到位，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司的安全生产监管不到位。
　　4．吕梁煤矿安监分局对安信煤业有限公司长期存在的重大安全生产隐患监察不到位。
　　52.6月13日13日23时左右，山西宁武县雨田煤业有限公司矿井发生一起透水事故。据初步查明，事故发生时井下共有14人，其中5人自行升井，1人被救护队救出后送往医院。截至6月15日13时50分，井下另外一名被困矿工被救护队员找到，已证实死亡。目前已发现8人遇难，
　　&
河南济源市济源煤业公司八矿发生坠罐事故11人遇难
　　一、	事故概况
　　7月10日8时30分, 河南济源市济源煤业公司八矿（地方国有、资源整合技改矿）技改立井在交接班过程中，罐笼在从井底往上提升到30米时，绞车连轴器螺丝突然断裂，造成坠罐事故，经初步核查，造成11人遇难。
　　二、事故发生经过、抢救情况
　　1．事故经过：
　　2008年7月10日零点班，济煤八矿新建主井有11人在井下作业。2008年7月10日凌晨4-5时许，零点班绞车司机王改丽发现绞车联轴器外齿轴套齿轮露出联轴器外壳约30毫米后不敢再开动绞车。因害怕济煤八矿新建主井井下工程施工单位机电负责人陈小平骂（陈小平经常说：露这一点别给我说），就叫机电维修工王火现进行处理，王火现来到后认为绞车已坏无法修理，绞车不能再使用，并先后向济煤八矿新建主井井下工程施工单位现场负责人包劲松和陈小平报告了情况。包劲松和陈小平到后认为绞车可以继续使用。陈小平使用电钻和锤子将绞车联轴器复位后又继续让零点班绞车司机王改丽开动绞车。绞车开动过程中，因联轴器经常出现滑脱，造成多次停车。8时左右，八点班绞车司机赵小娜接班上岗，此时联轴器滑脱现象已经很严重，滑脱长度达30mm以上。陈小平、王火现和其他几名工人要不时地用锤子和撬杠将联轴器复位。8时20分左右，王火现和其他4名八点班工人乘坐罐笼到新建主井井下维修水泵。罐笼到达井底后，7月10日零点班的11名工人乘上罐笼准备升井下班。赵小娜在绞车房接到提升信号后，开始操纵绞车提升罐笼，此时陈小平手拿撬杠一直在联轴器旁，试图用撬杠阻止联轴器滑移。当罐笼提升约30米时，赵小娜听到绞车电机发出哼哼的声音并发现绞车运转不动，就手拉工作闸并切断电源，实现安全制动，使罐笼悬停。这时，陈小平见绞车联轴器内齿轮轴套滑脱严重，就又用撬杠将联轴器内齿轴套复位并用撬杠别住联轴器，随后骂着让赵小娜（赵小娜认为不能再开动绞车）继续开动绞车。赵小娜一边紧拉工作闸手把，以工作闸稳住滚筒，一边按下送电按钮，解除安全制动，将主令控制器推至一档，发现滚筒不转动后（因电机在低功率状态不能同时带动工作闸和重达3-4吨的载荷），就推向二档（因联轴器旋转，在内齿轮轴套上生成2.8吨的轴向力，陈小平用撬杠无法阻止联轴器滑移，瞬间滑脱至极限位置，内、外齿轮分离，滚筒失去提升力和制动力）。这时，滚筒开始反向转动，罐笼迅速下滑。赵小娜赶紧双手紧拉工作闸，但制动失效，罐笼中的11人坠落井底。罐笼到达井底后，钢丝绳在自身重力和惯性力作用下全部坠落于井下，并带动滚筒高速旋转的同时将卷筒衬板全部拉裂，所有衬板在离心力作用下飞出，将绞车房顶石棉瓦多处打穿。
　　2．事故抢险救灾和善后情况：
　　事故发生后，河南省济源煤业有限责任公司立即成立事故抢险救灾指挥部，启动应急救援预案，首先对主井绞车予以抢修恢复，再更换钢丝绳和安装吊桶，开展抢险救援工作，并向有关部门报告了事故情况。济源市安监局于9时15分左右接到报告后，立即通知济源市矿山救援中心赶赴事故现场，并报告济源市市委、市政府、河南煤矿安全监察局、河南省安全生产监督管理局、河南省煤炭工业管理局及济源市政府相关职能部门。接到事故报告后，河南煤矿安全监察局副局长薛纯运、河南省安全生产监督管理局副局长王泽河、河南省煤炭工业管理局工会主席王连海、济源市委副书记薛兴国、济源市市长赵素萍和副市长田志华以及有关部门负责人先后赶到事故现场指导抢险救援工作。截止到7月10日15时50分，井下人员及遇难者遗体全部升井，抢险救灾工作结束。这次事故共造成11人死亡。善后处理工作正在进行中。
　　（三）事故原因和性质
　　1．直接原因：济煤八矿井下技术改造工程施工单位有关负责人在明知济煤八矿新建主井绞车存在联轴器损坏的重大隐患情况下，违章指挥，强令绞车司机冒险作业，致使联轴器失效，同时由于安全保护不全导致安全制动失效，绞车完全失去提升动力和制动力，从而造成坠罐事故。
　　2．间接原因：（1）济煤八矿井下技术改造工程项目负责人重效益、轻安全，购买假冒其它厂家拼装生产的、制造和安装质量均存在严重问题、安全保护系统不全的伪劣绞车用于矿井提升运输，且长期超载运行导致绞车联轴器等部件加剧损坏，同时违反国家有关煤矿在用安全设备检测检验的规定，不经有关机构检测检验就投入使用，且在发现绞车存在联轴器损坏的事故隐患后仍不予维修，长期带病运行，最终导致事故发生。
　　（2）济煤八矿井下技术改造工程项目负责人假冒其它矿井建设单位组织无相应资质、不具备基本安全生产条件的施工队伍从事井下建设工程施工，安全管理混乱，项目负责人朱某长期不在施工现场进行管理工作；新建主井绞车司机无证上岗；新建主井绞车每班只有一名司机，不配副司机；新建主井井底井口不配固定把钩工和信号工，人员提升运输管理无序，且经常超载荷提升矸石；安全管理制度极不健全，无作业操作规程，不对新建主井绞车及其防护装置定期检查、维修和建立技术档案；未依照有关规定对井下作业人员进行安全生产教育和培训；未设置安全生产管理机构和配备专职安全生产管理人员，主要管理人员既无项目经理资质，也无安全生产管理人员安全资格证。
　　（3）作为工程监理单位的河南理工大学建设工程监理所郑州分所严重不负责任的将加盖其印章后的监理合同交予济源市煤炭管理局，对济煤八矿签署合同致使合同已发生法律效力的行为既不知情，也在事实上造成对济煤八矿井下技术改造工程的施工安全无人进行监理的实际情况。
　　（4）济源煤业有限责任公司和济煤八矿对济煤八矿井下技术改造工程施工单位的安全生产监督管理工作不到位，安全检查工作疏忽，经过多次安全检查仍不清楚济煤八矿施工主井绞车是否经过有关机构检测检验和是否取得安全准用证等安全生产情况。尤其是济煤八矿未按照国家发改委、国土资源部、建设部、国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于加强煤炭建设项目管理的通知》（发改能源z2006{1039号）加强对施工单位的日常安全监督管理，对井下工程施工以包代管，放弃其安全管理责任，在河南省济源煤业有限责任公司开展对济煤八矿安全检查时，陪同公司有关人员对济煤八矿井下技术改造工程施工安全进行检查，对济煤八矿井下技术改造工程施工队伍的混乱安全管理状态任其长期存在。
　　（5）济煤八矿在技术改造初步设计、安全设施设计、技术改造工程施工组织设计未批复和办理开工手续的情况下，擅自开始井筒和井下技术改造工程建设。
　　（6）济源市煤炭管理部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工队伍安全监督管理不到位，未采取有效措施制止济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位"使用未经检测检验的绞车、未办理相关手续擅自进行技术改造工程建设"等违法行为；济源市安全生产监督管理部门行使其综合安全生产监督管理职责不到位，没有及时督促、协调有关部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位存在的违法行为和事故隐患进行有力查处。
　　3．事故性质：经过对事故的调查分析，认定这是一起责任事故。
　　　
　　
　　&　
　　
河北省蔚县李家洼煤矿"7.14"特大炸药燃烧事故
　　【事故概要】
　　 2008年7月14日9时， 河北省张家口市蔚县李家洼煤矿新井发生特别重大炸药燃烧事故，造成35人死亡(其中1人为抢救人员)、1人受伤。 
　　【事故原因】
　　 直接原因：非法组织生产，非法购买、存储与使用火工品，炸药自燃产生大量一氧化碳、氮氧化合物等有毒有害气体，导致矿工中毒窒息死亡事故。 
　　间接原因：该事故充分暴露了一些煤矿非法开采、生产秩序混乱、隐患丛生等严重问题，也反映了隐患排查不深入、治理不彻底，政府及相关部门监管不到位、执法不严格、打击不得力、责任不落实等突出问题。集中体现在：一是矿主无视国家法律法规，盗采国家煤炭资源；二是矿主非法购买炸药，严重违规存放井下；三是矿主伪造协议，欺骗政府，逃避关闭；四是蔚县和南留庄镇有关人员失职渎职；五是有关部门未正确履行职责。 
　　    【事故处理】
　　李家洼煤矿长期无证非法生产。事故发生后，业主和县、乡政府串通造成事故瞒报。25名党政官员因蔚县李家洼煤矿重大矿难瞒报事故受到处理。蔚县县委书记李宏兴、县长祁建华已被免职并立案调查。河北省煤矿安全监察局张家口分局副局长王建勇、张家口市国土资源局副局长张志新、蔚县副县长王凤忠以及县煤炭工业管理局局长和事故所在镇党委书记、镇长、派出所所长等22人涉嫌滥用职权、玩忽职守等职务犯罪被检察机关立案侦查，21人被采取强制措施，其中18名失职渎职官员被检察机关依法批准逮捕。
　　&
　　
广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿"7?21"特别重大透水事故
　　一、	事故概况
　　 2008年7月21日15时32分，广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿发生特别重大透水事故，造成36人死亡，直接经济损失989 8万元。
　　二、事故发生和抢险救灾经过
　　  （一）事故发生经过
　　  2008年7月21日白班，该矿^井人数为99人。lI时40分，掘进一队在4304工作面的中间巷与第三切服的交叉处发现水流突然增大，随后该矿通知4301工作面及其他作业地点撤人并进行排水、观察水情。半个小时后，出水点水最减小，该矿党委书记、常务副矿长李太云下达了"水小了就可以恢复生产的意见"，已撤到安全地点的工人又返回作业地点正常作业。下午15时32分，正在4304中间巷的掘进工区副区长黄宏杰突然听到'砰、砰'两声巨响，接着透水事故发生。事故发生后，42^自行升井，57人被困井下。
　　  （二）事故抢险救援经过 16时5分，耶读煤矿调度室通知右{工矿务局救护队前来救援；17时，那读煤咿将井下透水的情况向田东县安全监管局报告。接到事故报告后，百色市、田东县立即组织抢救，百色矿务局主要负责人率领本企业救援队伍第一时间前来支援。抢险救援丁作在广西壮族自治区党委、政府和国家安全监管总局、国家煤矿安监局的指挥协调下，围绕"保电、排水、通风、救援"的工作主线，紧张有序开展抢险工作，现场克服了瓦斯超标、巷遭坍塌、井下积水和煤渣淤泥阻塞、搜救空间狭窄等重重困难。事发当晓20时30分．21名被困矿工陆续被成功敷出；截至8月5日14时30分．36名遇难矿工遗体全部找到，救援工作结束。
　　  三、事故原因殛性质
　　  （一）直接原因
　　  该矿四采区4304 T作面风巷第=切眼，掘进导透老空区积水，导致采掘区域被淹，造成作业人员死亡。
　　    （二）间接原因
　　1那读煤矿和右江矿务局安全生产责任制不落实，违反《煤矿安全规程》组织生产，安全生产和现场管理混乱，投有认真开展隐患排查治理工作。
　　 (1)违规组织生产。该矿在4304丁作面违规开掘3十切眼，没有实施探水措施，前两个切眼掘进都因透水而停止施T．随后叉在距第一个切跟30米处重开切眼，在发现透水征兆的情况下，未按规定撤出受威胁区域的作业人员，仍在相对较低的4301工作面组织生产：在7月21日事故发生前，没有认真分析水量变化的情况下通知已经撤到安全地点的作业人员返回作业地点恢复生产，致使本次事故造成重大人员伤亡。
　　    (2)违反探放水规定。该矿没有严格按照《煤矿安全规程》中"坚持有疑必探，先探后掘的探放水原则"进行作业违反"如果前方有水，应超前预注浆封堵加固，必要时预先建筑防水闸门或采取其他防治水措施"的规程操作。
　　(3)企业安全生产主体责任不落实。自2008隼3月以来，那读煤矿矿长长期缺位，安全管理混乱。该矿没有按要求开展隐患排查治理丁作，没有查清老空区或周边废弃小煤窑积水等重大安全生产隐患；多次发现透水征兆后，未采取进一步的探查和判定措施进行根治。
　　三．事故性质：经调查认定，这是一起责任事故
　　
　　&
山西省太原市娄烦县太钢集团尖山铁矿排渣厂"8.1"特大垮塌事故
　　【事故概要】
　　２００８年８月１日零时４５分许，由于排土场地基土质松软，承载能力差；企业违规超排；排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理；对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施；企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。太原娄烦县境内的太钢尖山铁矿排土场突然发生滑坡，位于尖山铁矿排土场下面的娄烦县马家庄乡寺沟村部分房屋被埋，造成４３人死亡，２人失踪，财产损失492.3129万。
　　【事故原因】
　　 直接原因：排土场地基土质松软，承载能力差；企业违规超排；排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理；对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施；企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。
　　间接原因：企业对安全生产不重视，安全生产工作不落实；政府监管不力，当地虽然采取过一些事故防范措施，但排除隐患不到位。
　　【事故处理】
　　6名企业管理人员因涉嫌重大责任事故罪被公安机关刑拘。公诉机关以重大责任事故罪依法对太原钢铁集团公司尖山铁矿矿长阎确娃、生产副矿长王建中、总工程师龙藏以及工艺质量科科长、规划管理科科长、工艺质量科技术员等六名重要责任人提起公诉。
　　&
　　
河南平禹煤电有限责任公司四矿"8.1"重大煤与瓦斯突出事故
　　一、	事故概况
　　2008年8月1日1时03分，河南平禹煤电有限责任公司四矿发生一起煤与瓦斯突出事故，突出煤量2555吨，突出瓦斯量26万立方米，造成23人死亡，直接经济损失830万元。
　　二、事故发生经过和报告、抢险救灾情况
　　（一）事故发生经过
　　2008年7月31日4点班，平禹四矿掘进二队在12190机巷掘进工作面迎头施工第5号抽放孔时，出现"卡钻"现象，钻杆被卡在孔内无法退出。监钻工刘红超将该情况向防突队值班领导杨中申进行了汇报，杨中申认为"卡住钻杆的事过去也发生过"，就没有向矿领导汇报。2008年8月1日零点班，掘进二队队长、零点班值班领导屠春贵召开班前会，布置在12190机巷掘进工作面迎头继续施工8个15米深的超前预抽瓦斯抽放孔。事故当班共有14人在12190机巷作业，其中掘进二队11人（跟班队长1人，检修工1人，另有6人从事施工抽放孔作业、2人进行巷道支护、1人看管通风机），防突队监钻工、检修工各1人，安检科瓦检工1人。当班作业人员到达12190机巷掘进工作面后，大约在8月1日0点30分左右，开始使用ZDY-400型钻机施工超前预抽瓦斯抽放孔。1时02分许，正在12190机巷760米处的安检科瓦检工郭松峰和防突队检修工赵炳朝听到几声"煤炮"声，并看到煤粉从掘进工作面方向涌过来，就立即跑进附近的避难硐室。同时向调度室报告了事故情况。这时，位于地面的通风调度值班人员通过安全监测系统发现12190机巷瓦斯浓度急剧升高，12190机巷T1瓦斯传感器断线不能探测瓦斯浓度、T2瓦斯传感器探测到的瓦斯浓度达到40%以上，井下12190风巷、二下采区总回风巷、一采区各作业地点等多处地点出现瓦斯超限情况。1时05分，采煤二队队长朱广寨从井下通过电话向调度室报告12160采煤工作面风流逆转。
　　（二）事故报告和抢险救灾情况
　　接到报告后，矿长杨建民判定发生了突出事故后，立即启动应急救援预案，并采取了相应应急措施。同时按规定及时向有关部门报告了事故情况。
　　经过清点人数和井下侦查，发现事故造成14人死亡，2人被困在12190机巷750米处避难硐室内，另有9人下落不明。
　　平煤集团公司董事长陈建生、总经理梁铁山在事故发生后立即赶到事故现场，指挥、协调河南平禹煤电有限责任公司立即全面开展应急救援工作。
　　接到事故报告后，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤、河南省副省长史济春，带领河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南省安全生产监察管理局、许昌市委市政府及有关部门人员先后赶到事故现场指导抢险救援工作。经过抢险救援，被困的2人于8月2日5时40分成功获救。截至8月11日20时55分，12190机巷突出的煤被清理完毕，9名下落不明人员（全部位于12190机巷开口695米处以内）的遗体全部被找到并运至地面，抢险救援工作结束。这次事故共造成23人死亡。
　　三、事故原因和性质
　　（一）直接原因
　　平禹四矿12190机巷掘进工作面前方煤体松软，煤层由薄变厚，为瓦斯富集区；采取的防突措施没有消除突出危险，钻机施工瓦斯抽放孔引发突出。
　　（二）间接原因
　　1.平禹四矿防突工作人员对突出征兆信息的敏感性不强，未能及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，特别是对事故发生前一班在抽放孔施工过程中出现"卡钻"和瓦斯涌出增加的情况未引起高度重视，既没有向矿领导汇报，也没有采取停止作业等措施，使抽放孔施工工作继续进行。
　　2.河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿对防治突出工作重视不够，未采取区域性防治突出措施。同时，安全教育工作不到位，职工防治突出知识薄弱、意识不强。
　　3.矿井通风系统抗灾能力差，突出导致12160采煤工作面风流逆转造成事故扩大。
　　（三）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南平禹煤电有限责任公司四矿"8.1"重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　7名责任人被给予党政纪处分。按照有关规定，对平禹四矿给予100万元罚款。
　　五、防范措施
　　（一）平煤集团必须深刻吸取事故教训，全面加强瓦斯综合治理工作。要采取开采保护层、做专用抽排巷、从地面深孔打钻预抽等技术手段，加大区域性防治突出措施力度。要不断补充完善瓦斯地质参数，搞好瓦斯预测预报，为超前治理瓦斯提供依据。
　　（二）河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要建立健全稳定可靠的矿井通风系统、科学合理的瓦斯抽采体系、有效管用的监测监控网络和严格规范的现场管理制度。进一步提高上至领导决策层、下至井下一线作业人员对突出征兆信息的敏感性，建立健全突出事故隐患信息传递和处理工作体系，及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，及时采取有效措施，将突出事故消灭在萌芽状态。
　　（三）平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要加大对防突工作人员的培训力度，提高其防突业务水平，及时发现突出征兆并果断处置事故隐患，并进一步优化矿井通风系统，使其简单、稳定、可靠，提高矿井抗灾防灾能力，严防突出事故
　　&
　　
8月18日9时40分, 辽宁沈阳市法库县柏家沟煤矿(地方国有矿)二水平301采煤工作面发生瓦斯爆炸，事故当班下井81人，共造成26人死亡(其中一位遇难者为"8.18"瓦斯爆炸事故中受伤的伤员在医院救治无效死亡)。
　　【事故概要】
　　    2008年8月18日，辽宁省沈阳市法库县柏家沟煤矿发生瓦斯爆炸，死亡26人。
　　【事故原因】
　　    直接原因：事故区域通风系统不稳定，301采煤工作面风量分配不合理，导致左工作面风量明显不足，遇有地质构造及周期来压，大量瓦斯涌出，达到爆炸界限，工人违章放"糊炮"崩大块岩石产生火焰引爆瓦斯。
　　    间接原因：矿安全主体责任不落实，采掘布置不合理，现场管理混乱，瓦斯管理不到位，瓦斯监测监控系统失效。
　　
　　&
河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司"9.7"重大透水事故
　　           
　　2008年9月7日5时40分，河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司发生1起重大透水事故，造成6人死亡，另有12人下落不明，直接经济损失1545.18万元。
　　根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司历史演变及其矿井有关情况
　　2005年9月，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室同意将禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿等11个小煤矿调整加入鹤煤集团。鹤煤集团将梨园福顺煤矿、梨园沟煤矿规划整合为1个煤矿，于2005年10月8日在禹州市工商行政管理局将煤矿的名称预核准为禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司（以下简称该矿）。
　　2006年12月，鹤煤集团和范明钦（以禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿名义）签定了出资协议书，协议该矿注册资本1500万元，鹤煤集团出资51%，梨园福顺煤矿出资49%。2008年5月，河南省煤炭工业管理局对鹤煤集团提出的该矿的技术改造初步设计修改予以批复(技术改造后生产能力由6万吨/年提高到30万吨/年)。
　　该矿位于禹州市苌庄乡梨园村境内，矿区面积1.2372平方公里，可采储量343万吨，开采二1煤层；目前共有老主井（井深120米，技术改造完成后改作风井）、老风井（技术改造完成后报废）、主井（井深213.7米，尚未与副井贯通）、副井（井深136米）4个立井；通风方式为中央并列抽出式，老主井和副井进风，老风井回风；矿井正常涌水量120立方米/小时，最大涌水量200立方米/小时，矿井水的主要组成部分为二1煤层底板岩溶裂隙承压水，其井田浅部老空积水较多。该矿在副井底和二平巷分别设有临时水仓和泵房，副井底水仓泵房安装两台D155-30×7水泵，一备一用（流量为155立方米／小时，功率为160千瓦、扬程为210米)，二平巷临时水仓和泵房安装有两台D155-30×7型水泵，配备3趟直径为150毫米的排水管。
　　（二）该矿证照情况
　　该矿采矿许可证证证号为4100000730658，有效期自2007年11月至2015年6月。总经理纪丙壮，其矿长资格证编号为MK41HEM0013，有效期自2007年12月至2009年12月，尚未取得安全资格证。该矿还未办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。
　　   （三）事故地点有关情况
　　事故发生地点为11021工作面上付巷一探巷（见附件3），一探巷斜长为41.8米，下段开口处采用单体液压支柱加∏型钢梁支护，上段采用木支护，在其上部向西施工有四个平巷，向东施工一个平巷。各平巷均为2米×2米木支护的梯形巷道。2008年9月5日，井下作业人员在掘进一平巷6米后，一平巷出水，便停止施工并打木垛。接着向东掘进一个平巷7米后，该巷道又出水，于是停止施工，开始在二平巷采煤。
　　   （四）该矿安全生产管理有关情况
　　    鹤煤集团为对资源整合煤矿进行统一管理，组建了鹤煤集团郑鹤公司。郑鹤公司于2007年9月与该矿签定了安全生产委托管理协议。之后，鹤煤集团又明确禹州煤炭资源整合筹建处（成立于2005年）在郑鹤公司的领导下对该矿开展日常安全生产管理工作。该矿配有董事长、总经理（矿长）和负责生产、技术、安全的负责人，其中董事长和负责技术、安全的负责人由鹤煤集团委派。
　　郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处今年以来，对该矿进行过多次安全检查，发现仁和矿业公司存在通风系统不完善、水文地质资料不清、探放水设备设施不完备等重大事故隐患。2008年8月7日，郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处对该矿检查后，下达了要求从2008年8月7日-31日"停止一切采掘活动，只允许整改重大隐患"的安全监察人员意见书及停止作业通知书，并将该矿的井口绞车锁住。2008年9月1日，禹州煤炭资源整合筹建处在该矿安全检查时发现该矿私自撬开井口绞车的锁并违法组织生产活动，同时事故隐患也未整改到位，便给予5000元罚款，并于9月2日又一次下发了停止作业通知书。但该矿继续违规进行生产活动，直至事故发生。        
　　 二、事故发生经过和抢险救灾情况
　　（一）事故发生经过
　　2008年9月7日零点班，该矿副总经理杨松长和矿井调度负责人张书灿安排62人在井下从事维修、掘进及采煤等工作。2008年9月7日4时30分，11021工作面上付巷一探巷二平巷透水，事故瞬时出水量达3000立方米以上，很快将一联络巷、二联络巷和皮带下山等839米巷道淹没，冲垮巷道200多米，多处巷道冒顶严重，11021工作面上付巷低洼处被水和淤煤堵死，被堵巷道以里瓦斯浓度达到10%以上。事故发生后，有38人安全升井，24人被困井下。
　　（二）事故报告和抢险救灾情况
　　事故发生后，该矿没有及时向有关部门报告，部分负责人和知情人员逃匿。当日7时57分，郑鹤公司总经理靳利民接到该矿安全生产工作负责人王洪超事故报告后，立即向鹤煤集团报告，鹤煤集团随即向上级有关部门报告了事故情况。鹤煤集团启动事故应急救援预案，成立了以鹤煤集团董事长李永新、总经理苗河根为指挥长的事故抢险救灾指挥部开展抢险救灾工作。截止到2008年9月18日，共搜救出12名遇险矿工，其中6人生还、6人死亡，还有12名矿工下落不明。截止到事故调查工作结束，抢险搜救工作仍在进行中。
　　接到事故报告后，河南省政府张大卫副省长立即带领河南煤矿安全监察局和河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局等部门主要负责人赶到事故现场指导抢险救援工作；郭庚茂代省长两次来到事故现场听取事故抢险情况汇报并对抢险工作提出具体要求；史济春副省长在外出差期间得知事故情况后，立即从外地赶到事故现场指导抢险救援。国家煤矿安全监察局付建华副局长于事故发生当天带领有关司、局和国家应急救援指挥中心负责同志赶到事故现场指导抢险救援工作。
　　     三、事故原因和性质
　　    （一）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司"9.7"重大透水事故是一起责任事故。
　　（二）直接原因
　　该矿违反技术改造初步设计，擅自在老空边界开掘一探巷采煤，导致老空积水溃出，是事故发生的直接原因。
　　（三）间接原因
　　1.该矿不服管理，对上级管理机构先后两次下达的停止作业通知书置之不理，在老空边界进行乱挖滥采的采煤活动，特别是在一探巷有明显透水征兆的情况下，继续组织井下作业人员冒险作业。
　　    2.该矿安全管理混乱，存在安全管理机构不健全、不按照有关要求配备"五职矿长"、水文地质资料不清、违反国家规定在井下使用包工队作业等重大事故隐患。同时，安全教育和培训不到位，井下作业人员事故防范意识不强，在出现明显透水征兆的情况下仍冒险作业。
　　3.郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处没有认真履行安全管理职责，对该矿安全管理不力，没有及时督促解决该矿存在的重大事故隐患，对该矿的违规生产行为没有采取有效措施予以制止。
　　4.鹤煤集团对该矿安全生产管理重视不够，没有使该矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平得到实质性提高。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　	 15人被给予党政纪处分。
　　按照有关规定对该矿处以210万元罚款。
　　    五、防范措施
　　    （一）鹤煤集团要采取有效措施，按照"谁整合、谁投资、谁管理、谁负责"的原则，切实加强对资源整合矿井的监督管理，坚决制止资源整合技改矿井违规组织生产行为。
　　   （二）鹤煤集团对资源整合矿井的资源、资产、人员等生产要素予以优化重组，并按照生产管理、技术管理、安全管理、考核标准、各种报表"五统一"的原则，纳入到集团公司的管理体系中去，真正提高资源整合煤矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平。
　　   （三）鹤煤集团资源整合煤矿要严格按照《煤矿安全规程》和国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于进一步加强煤矿水害防治工作的通知》（安监总煤调〔2008〕160 号）要求，严格落实水害防治责任制，建立健全水害防治专门机构，进一步充实矿井水文地质专业技术人才，配齐探放水设备，保证防治水工程、资金、措施、责任落实到位，并按照"预测预报，有疑必探，先探后掘，先治后采"原则，认真开展防治水工作，防止类似事故再次发生。 
　　
　　&
9月9日15时05分, 云南昭通市彝良县，腾达煤矿发生瓦斯爆炸事故，当班下井37人，事故发生后33人安全升井(其中2人轻伤)，5人死亡(其中1人不当班，自行下井救人时死亡)。
　　事故概要
　　云南省昭通市彝良县有关部门１０日下午通报，目前，腾达煤矿发生的瓦斯爆炸事故中４名被困人员和煤矿在组织救援过程中下落不明的１人被施救出井，但５人已全部遇难。煤矿安全副矿长等４名相关责任人已被控制。 
　　    ９日下午，彝良县牛街镇腾达煤矿发生了一起瓦斯爆炸事故，造成４人被困井下，１人受伤；煤矿在组织救援过程中，１２人轻微中毒，１人下落不明。根据相关部门调查，该矿属证照齐全的合法煤矿，核定生产能力为每年４万吨。 
　　    事故发生后，彝良县立即启动《煤矿较大重大事故应急抢险救援预案》，赶赴现场全力开展救援工作，省、市各级相关部门也赶到现场指挥和参与救援，及时将受伤人员送往牛街镇医院进行救治。 
　　    与此同时，昭通市矿山救护队也赶到现场，制订施救方案，连夜分段恢复通风，排放瓦斯，加紧对被困人员进行了施救。 
　　    记者了解到，彝良县决定开展为期３个月的煤矿安全隐患排查整治活动。当地正开展死伤者及其家属的善后处置等工作。１３名受伤人员暂无生命危险。事故原因正在进一步调查中。
　　事故原因
　　通风不畅，瓦斯浓度升高，发生爆炸事件。
　　
　　&
　　
河南省新安县鑫泰煤业有限公司"9.13"重大透水事故
　　一、	事故概况
　　2008年9月13日13时30分，河南洛阳市新安县鑫泰煤业有限公司（以下简称鑫泰煤业公司）发生一起重大透水事故，造成10人死亡，1人受伤，直接经济损失282.53万元。
　　二、事故发生经过和抢险救灾情况
　　 9月13日八点班，开完班前会后，该矿共有70名工人入井， 其中：11011上巷17人安装皮带、11011下巷13人掘进、皮带上山9人安装探水钻、外环水仓6人掘进、11051上巷6人掘进、11051绕巷掘进工作面11人（掘进9人、皮带工1人、放煤工1人）、另有水泵房开泵1人、皮带下山开皮带1人、皮带上山探水工2人、电工1人、测量工1人、瓦检工1人、跟班矿长1人入井后，11051下巷皮带工贾保明先在上仓皮带巷清理落煤，清理完后，沿11051下巷从皮带机头处向里清理落煤，当清理到距东联巷口以里20多米时，听到里边有人喊"赶快走"，就扭头往外走，刚走了二、三步，就被水打翻，滚了几下，倒在水里，爬起来向后一看，发现里边巷道被杂物堵严，巷道内有水，知道发生了事故，就赶快升井了。大约13时30分，八点班瓦检工贾学敏在11051上巷掘进工作面，看到井下有煤尘扬起，下到11051下巷看到有水漫出。事故发生后，60人安全升井，10人被困井下。
　　 接到事故报告后，新安县委、县政府立即启动煤矿事故应急预案，成立抢险指挥部，下设抢险组、善后组、后勤组等7个工作组，开展抢险工作。河南省委常委、洛阳市委书记连维良，省政府副秘书长赵瑞东等省、市领导和省直有关部门负责人迅速赶赴现场，指导事故抢险工作。
　　 9月14日0时10分，井下巷道右上角出风、风无异味、风力较大。根据出现的情况，省委常委、洛阳市委书记连维良再次主持召开抢险指挥部会议，按照省、市专家的意见和建议，抢险指挥部果断决策，采取先全力排水再小断面修复冒顶区掘进的抢险方案，立即调集水泵９台，全力开展排水工作；同时，在井下、井口各成立指挥小组，负责排水、修复冒顶及抢险物资供应，全力营救被困人员。9月14日0时20分，冒顶区以里水量基本排完，经测算，突水量约450m3。
　　 9月14日5时45分，在修复冒顶区域2米处，发现6名遇难者； 20时40分，井下共恢复巷道12米，发现第10名遇难人员。23时50分，最后一名遇难者升井。抢险工作结束。
　　 经反复调查核实，这起事故造成了在11051绕巷内掘进作业的9名工人和来此处安装煤电钻综合保护开关的1名电工共10人死亡。
　　 三、事故原因和性质
　　 （一）直接原因
　　 施工11051绕巷时，导致水井井筒内积水瞬间溃出，是事故发生的直接原因。
　　 （二）间接原因
　　 1.鑫泰煤业公司探放水措施执行不到位。11051绕巷掘进5米后，进行了一次探水，打了5个钻孔，最深孔只有15米深，在以后掘进中，直至事故发生没有再进行探水；事故当班也没有按规定用3米钻杆进行探水，是事故发生的主要原因之一。
　　 2.鑫泰煤业公司对水井位置的测量和上图严重失误。矿上测量人员对水井位置测量后，上图的水井位置偏离实际位置直线距离约70米。11051下巷及绕巷违反技改程序施工，在外环水仓及上山没有施工结束的情况下违规提前施工。也是事故发生的主要原因之一。
　　 3.鑫泰煤业公司矿井安全管理存在重大漏洞。矿井安全管理人员对11051绕巷掘进过程中没有严格执行探放水措施监督管理不到位，对探水孔深度没有验收，探水人员未经培训上岗，五职矿长除矿长陈天成外均无上岗资格证，今年以来技术矿长连换5人。煤矿管理混乱，也是事故发生的主要原因之一。
　　 4.新安县煤炭局对上级监管部门检查指令重视不够，安排部署落实工作不扎实；对煤矿安全生产监管不力，检查督促煤矿落实上级监管部门整改要求不到位，没有采取断然措施使煤矿真正停工整改、消除事故隐患；对检查过程中发现煤矿存在的无证上岗等问题没有及时要求整改解决。这是事故发生的重要原因之一。
　　 5.新安县和石寺镇政府对煤矿安全生产监督管理安排部署不周密，对煤矿矿长和职工安全教育培训监督检查不够。石寺镇政府落实百日安全督查活动不到位，设置煤管站不规范，煤管站职责规定不明确，管理驻矿员不规范。也是事故发生的重要原因之一。
　　 （三）事故性质
　　 经过对事故的调查分析，认定河南省新安县鑫泰煤业有限公司"9.13"重大透水事故是一起责任事故。
　　 四、对有关责任者的处理意见
　　 10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有8人被给予党政纪处分。
　　 按照有关规定，对鑫泰煤业公司处以100万元罚款。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，鑫泰煤业公司由洛阳市人民政府予以关闭。
　　 五、防范措施
　　 （一）新安县煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，提高技术管理和测量水平，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。煤矿必须严格按照技改设计和程序施工。
　　 （二）新安县煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，继续创新工作思路和方法，从细处着手，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平；对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。 
　　 （三）新安县、乡（镇）政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，明确煤管局、煤管站和驻矿员职责，规范管理；督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。
　　
　　　&
　　
２００８年９月２０日，黑龙江省鹤岗市兴山区富华矿业有限公司发生特别重大火灾事故，死亡３１人，直接经济损失１５６５万元。
　　【事故原因】
　　    这起事故的主要原因是煤炭自然发火引起井下的火灾事故。发生事故的富华煤矿隶属于鹤岗市兴山区，属民营性质煤矿，设计生产能力每年6万吨，"五证一照"齐全。该矿采取压入式通风，防灭火检测手段落后，未能及时发现煤炭自然发火征兆；易自燃煤层永久巷道锚喷封闭不严，存在自然发火条件；该矿为在国有煤矿矿区范围内的小煤矿，未按照有关规定予以关闭；该矿进风井第四联络巷煤层自燃引发火灾事故。
　　【事故处理】
　　    这是一起由于煤矿安全管理混乱，煤炭氧化自燃而导致的责任事故，２２名事故责任人受到责任追究。其中，富华矿业有限公司投资人王庆云等９名事故责任人被移送司法机关依法追究刑事责任；给予鹤岗市副市长王瑞，时任兴山区区委书记金国生、区长吴沈义等１３人党纪、政纪处分。依法对富华矿业有限公司罚款２００万元，吊销有关证照，予以关闭。
　　&
贵州毕节地区金沙县新化乡腾龙煤矿，采煤工作面发生一起煤与瓦斯突出事故
　　 9月21日22时30分,，经核实事故发生时当班入井66人，其中62人安全升井，造成3人死亡、1人重伤。
　　事故概要
　　2008年9月21日，金沙县新化乡腾龙煤矿发生一起煤与瓦斯突出事故，腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产，综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险导致事故发生，死亡3人。经调查，事故主要原因：一是腾龙煤矿"四位一体"综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险；二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产；三是腾龙煤矿未汲取2006年"2.29"和2008年"5.11"两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位；四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。
　　事故原因
　　事故主要原因：一是腾龙煤矿"四位一体"综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险；二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产；三是腾龙煤矿未汲取2006年"2.29"和2008年"5.11"两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位；四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。
　　
　　&
河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿"9.21"特别重大煤与瓦斯突出事故
　　
　　2008年9月21日0时55分，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿发生特别重大煤与瓦斯突出事故，造成37人死亡、7人受伤，直接经济损失1766余万元。 
　　党中央、国务院对这起事故高度重视，温家宝总理、张德江副总理作出重要批示。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春带领相关部门负责人立即赶赴事故现场指挥抢险救灾。国家安全生产监督管理总局副局长、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤就抢险救援和善后处理工作提出明确要求，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤以及监察部、全国总工会等有关部门负责同志赶到事故现场，指导事故抢险和善后处理工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　根据国家有关法律法规，并报请国务院同意，于9月24日成立了由王树鹤同志任组长、史济春同志等为副组长，国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、监察部、全国总工会和河南省人民政府及其有关部门人员组成的国务院河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿"9.21"特别重大煤与瓦斯突出事故调查组（以下简称事故调查组），开展事故调查工作，并聘请技术专家协助事故调查，邀请最高人民检察院派员参加事故调查工作。
　　事故调查组经过现场勘察、调查取证、查阅相关资料和技术鉴定，查清了事故发生的经过和原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。事故有关情况如下：
　　一、矿井的基本情况
　　郑州广贤工贸有限公司（以下简称广贤公司）为民营股份制企业，由新丰煤矿、新丰二矿和新丰三矿组成。2007年9月，依据河南省豫资源整合办〔2007〕8号文件，新丰二矿由原登封市陈楼煤矿和原登封市东梁庄煤矿整合而成，以整合主体广贤公司名义单独办理了采矿许可证，有效期至2008年9月底。但实际上是独立投资（投资人高万忠）、独立经营、独立纳税的矿井，属技术改造矿井。该矿技改设计于2008年5月经郑州市煤炭管理局批复，安全专篇于2008年6月经河南煤矿安全监察局郑州监察分局批复，技改开工许可于2008年7月经登封市煤炭管理局批复。
　　该矿开采二1煤层，设计生产能力15万吨/年，属煤与瓦斯突出矿井。初步设计方案采用三个斜井单水平上下山开拓，即利用原登封市东梁庄煤矿主、副斜井作为技改后的主、副斜井，利用原登封市陈楼煤矿主斜井作为技改后回风井，矿井有东、西两个生产区域，一三采区为东生产区域（以下简称东区），一一采区和二一采区为西生产区域（以下简称西区），东区、西区两套生产系统相对独立，通过运输巷（四平巷）联通，四平巷装有两道调节风门。
　　东区布置有62006、42003两个采煤工作面，采煤方法为走向长壁后退式回采，单体液压支柱配π型钢梁支护。有六个掘进工作面，即62011上副巷掘进工作面、62011下副巷掘进工作面(俗称六平巷)、62011绕道掘进面、西二延伸巷掘进工作面、三平巷技改巷掘进工作面、东翼回风巷掘进工作面。
　　东区、西区共用一套KJ95型矿井安全监测监控系统，但传感器数量不足，种类不全，安装地点不符合规定，系统未按AQ6201－2006等有关标准要求进行升级改造。
　　二、事故发生经过及抢险救援情况
　　（一）事故发生经过
　　2008年9月21日0点班,该矿东区安排4个掘进队、5个维修队、2个采煤队共108人入井作业。作业人员在62011下副巷掘进工作面作业过程中，发生煤与瓦斯突出事故，64人安全升井，有44人被困井下。
　　（二）事故报告及抢险救援情况
　　事故发生后，矿方组织自救。登封市矿山救护队3时49分接到新丰二矿请求救援的电话，4时15分赶到现场，4时20分入井侦察。登封市煤炭管理局接到事故报告后，立即上报登封市、郑州市人民政府和有关部门，以及河南煤矿安全监察局郑州监察分局等单位。登封市委、市政府及有关部门主要领导立即赶到事故现场,及时启动事故应急救援预案,成立了抢险指挥部，组织事故抢险救援。河南省委书记徐光春作出指示，要求及时妥善做好善后工作，切实加强煤矿安全生产。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春、国家煤矿安监局副局长王树鹤、郑州市委和市政府的主要领导及有关部门负责同志赶赴事故现场,指导事故抢险救援工作。经全力抢救，21日8时30分，7名受伤矿工被救出。21日22时20分，遇难的37名矿工遗体被全部找到并升井，抢险救援工作结束。
　　三、事故原因和性质
　　（一）直接原因
　　新丰二矿62011下副巷掘进工作面煤层具有突出危险性。在没有采取"四位一体"综合防突措施的情况下，打钻作业诱发了煤与瓦斯突出；该掘进工作面与62006采煤工作面串联通风，致使事故扩大。
　　（二）间接原因
　　1.新丰二矿无视政府监管，长期违法组织生产，安全管理混乱。
　　（1）违法组织生产。2008年3月，新丰二矿在技术改造设计、安全专篇未经有关部门批准的情况下，违法组织技术改造施工并开始违法组织生产。2008年7月，该矿取得技术改造工程开工许可后，无视严禁边技改边生产的规定，无视监管部门关于停止采掘活动的安全指令，违法组织生产。该矿技术改造设计能力15万吨/年，但2008年3月至8月生产原煤就已达到11多万吨，其中东区生产原煤5.1万吨。《河南省人民政府关于对全省小煤矿进行停工停产整顿的紧急通知》（豫政明电〔2008〕5号）下发后，登封市煤炭管理局、大金店镇政府向该矿下达了关于停止采掘作业的指令，并采取了锁井措施，但该矿强行撬锁继续违法组织生产，直至事故发生。
　　（2）安全管理混乱。新丰二矿通风系统存在重大安全生产隐患，该矿为煤与瓦斯突出矿井，没有采取"四位一体"综合防突措施。62011下副巷掘进工作面进入实体煤后，多次出现煤炮、夹钻、喷孔、瓦斯升高等煤与瓦斯突出征兆, 仍继续冒险作业;没有专用回风巷，违反《煤矿安全规程》第一百一十四条"开采有瓦斯喷出或有煤（岩）与瓦斯突出危险的煤层时，严禁任何两个工作面之间串联通风"的规定，采用串联通风；矿井安全监测监控系统不完善，传感器数量不足、种类不全，位置安装不当，故障处理不及时；井下多头作业，东区布置2个采煤工作面和6个掘进工作面；井下采掘作业多个承包队施工，以包代管；0点班和4点班下井作业人员不携带自救器。
　　2.广贤公司未认真履行安全生产管理职责。
　　广贤公司发现新丰二矿未经有关部门许可就擅自进行技术改造施工、边技改边生产等违法问题后，虽然下发了停止技术改造、停产整顿文件，采取了锁该矿运输皮带等措施，但没有制止住该矿的违法行为。
　　3.有关职能部门未认真履行监管职责，对新丰二矿安全生产监管不到位。
　　（1）登封市煤炭管理局以及该局所属大金店煤管站，2008年3月份以来，21次发现新丰二矿在技改安全专篇、开工许可未经批复就违法施工、边技改边生产等违法行为，但未按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（以下简称《特别规定》）严肃查处到位。发现该矿井下采掘工作面存在串联通风、监测监控系统不能正常运行等问题，但没有作为重大安全生产隐患依法予以处理。对该矿"四位一体"综合防突措施虽然作了安排，但没有采取措施督促该矿落实。落实豫政明电〔2008〕5号文件不力，对该矿落实停工停产要求的情况监督检查不到位，直至事故发生时该矿违法生产行为没有得到有效制止。登封市煤炭管理局明知新丰二矿是技术改造矿井，不允许生产，却仍向该矿安排了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。
　　郑州市煤炭管理局对技术改造矿井边技改边生产的行为组织查处不力，没有发现新丰二矿长期违法生产问题。组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿存在的"四位一体"综合防突措施不落实、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。
　　（2）登封市安全生产监督管理局未认真履行安全生产综合监管职责，对登封市煤炭管理局和大金店镇政府履行煤矿安全监管职责督促指导不力。协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题以及未落实"四位一体"综合防突措施、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。
　　郑州市安全生产监督管理局履行指导、协调和监督煤炭行业的安全生产工作职责不到位，协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题失察。
　　4.大金店镇、登封市、郑州市三级人民政府履行煤矿安全生产监管职责不到位。
　　（1）大金店镇政府未认真落实《特别规定》等法律法规，对发现的新丰二矿长期违法生产问题，没有按照《特别规定》严肃处理到位。没有按照《郑州市人民政府关于强力推进全市煤矿技术改造工作有关问题的通知》（郑政发〔2007〕88号）要求，向新丰二矿派出专门人员实行24小时监管。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，没有制止住新丰二矿违法生产行为。
　　（2）登封市人民政府落实《特别规定》等法律法规不力，执行郑政发〔2007〕88号文件不到位，没有按照规定对每个技改矿井派出3人监管小组，实行24小时监管。明知技改矿井不允许组织生产，却以登封市煤炭安全生产专项治理整顿领导小组文件向该矿下达了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。组织领导安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，对落实情况监督检查不到位。
　　（3）郑州市人民政府对安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动组织领导不力，对登封市人民政府未认真执行郑政发〔2007〕88号文件的情况检查不到位，对有关职能部门未认真履行职责的问题失察。
　　5.河南煤矿安全监察局郑州监察分局履行职责不到位。
　　新丰二矿是河南煤矿安全监察局郑州监察分局2008年度重点监察矿井。郑州监察分局曾于2008年3月对新丰二矿进行过重点检查，发现了该矿安全专篇未经批复就擅自施工的问题，依据有关规定进行了罚款和责令其停止施工作业，但之后未将该矿重大隐患情况向登封市人民政府及相关煤矿安全监管部门通报。
　　（三）事故性质
　　调查认定，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿"9.21"特别重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
　　四、对有关责任者的处理意见
　　20人被移送司法机关依法追究刑事责任。另外还有22人被给予党政纪处分。
　　对新丰二矿没收违法所得和罚款共计6305.6万元。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，新丰二矿由郑州市人民政府予以关闭。
　　五、防范措施 
　　（一）严厉打击非法违法生产行为。河南省要针对技改矿井发生事故较多的情况，进一步规范矿井资源整合和技术改造工作，加大监管工作力度，要建立打击非法违法联合机制、打击非法违法长效机制和打击非法违法行为工作责任制；郑州市、登封市整合矿井多，对整合技改矿井，必须采取有针对性的监管措施，切实加强日常监督管理，强化联合执法机制，严厉打击私挖乱采、超层越界开采、已关闭矿井死灰复燃以及技改矿井违规组织生产、停产整顿矿井私自组织生产等违法行为。
　　（二）树立正确的发展观，加强煤矿安全监管工作。地方政府要正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，认真贯彻执行国家有关安全生产的法律法规和各项政策，完善安全生产责任体系，确保监督执法到位，彻底解决政令不通、以罚代管等问题。地方煤矿安全监管、煤炭行业管理部门和驻地煤矿安全监察机构要认真负起责任，尽职尽责、严格执法，加大对煤矿企业尤其是资源整合、技改矿井的监督检查力度，严防借"技术改造"、"改扩建"或"资源整合"之名违法组织生产，严厉打击少数矿主漠视矿工生命、不具备安全生产条件的矿井组织生产的行为。严禁地方政府和有关部门向非生产矿井下达生产指标。
　　（三）强化防治煤与瓦斯突出和通风管理工作。地方政府及有关部门要督促有煤与瓦斯突出矿井的煤矿企业严格落实"四位一体"综合防突措施，坚持先抽后采，先抽后掘，真正做到不采突出面，不掘突出头。防突措施要以区域防突为主，对没有防突能力的矿井要责令限期整改，达不到防突要求的煤矿要坚决予以关闭。督促煤矿企业加强通风管理工作，建立合理完善的通风系统，高瓦斯、煤与瓦斯突出矿井必须按规定布置专用回风巷，生产水平和采区必须实行分区通风，采掘工作面必须实行独立通风，严禁违规串联通风。加强对瓦斯监测系统的日常维护检查，保障系统稳定可靠和正常运行。
　　（四）深刻反思，认真吸取事故教训。郑州市人民政府及有关部门要深刻吸取这次事故的教训，举一反三，强化防范措施的落实，坚决遏制重特大事故的发生。认真落实政府安全生产的监管责任，督促企业落实安全生产的主体责任，下井人员必须按规定携带自救器，井下作业严禁以包代管。针对资源整合不到位、技术改造矿井边技改边生产等突出问题，组织有关部门认真研究有效措施，确保落实到位。抓好对干部的教育、监督和管理工作，解决工作中存在的作风不深入、责任不落实、管理不到位问题。
　　
　　&
　　
 9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡。
　　事故概要
　　9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，由于通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡，直接经济损失117.7万元
　　事故原因
　　通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸。
　　
　　
　　&
　　
宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿"10.16"重大爆破事故
　　【事故概要】
　　 2008年10月16日18时, 宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿技术改造工程羊齿采区剥离工程，在进行爆破施工时发生重大事故，造成16人死亡，12人重伤，34人轻伤。 
　　【事故原因】
　　直接原因：一是违规操作。爆破作业中，违反《煤矿安全规程》相关规定，深孔松动爆破岩石时，安全警戒距离小于200米，直接造成200米范围内的4人当场死亡。二是作业技术问题。采取的硐室加强松动爆破（大爆破）作业技术上存在问题。
　　间接原因：一是火工品管理混乱，大峰矿有炸药库，承包方广东宏大爆破股份有限公司也有炸药库，大峰矿对其发放炸药量领取自由，无退库记录。事发前，曾经一次领取雷管4500发，只使用几百发，有大量雷管炸药未退回矿方炸药库。二是甲乙双方工程承包机制不健全，甲方对乙方的施工安全监督管理不到位。 
　　
　　【事故处理】
　　公司的项目经理等8名人员被控制。
　　
　　&
　　
10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸
　　【事故概要】
　　10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸，井下当班作业36人，其中7人安全升井，29人被困井下，全部遇难。10 月29 日20 时，尧头斜井煤矿地面调度室瓦斯监控器等仪器突然出现黑屏，井下一切监控设施失灵，值班矿长李锁民意识到井下出现异常现象。此时，地面接到井下带班的矿长助理姚更福从8008 层面打来的电话，说是井下冒顶坍塌，把电缆都砸断了。当时李锁民认为是断电故障，并立即通知姚更福等人赶快沿着大运输巷道撤离。20 时10 分左右，姚更福等人撤至8007 层面后再次给地面打来电话称，听到几声爆炸，并感受到强大的冲击波和刺鼻的烟尘，停电了，井下人员正在向外撤离。此后，地面与地下完全失去联系。矿长李锁民感觉事态严重，随即向县政府报告。
　　【事故原因】
　　尧头斜井回风巷口因积水阻断风流，致使工作面瓦斯大量聚集，在检修排水的过程中，瓦斯便沿着回风巷道大量涌出，正好遇到途经此处的工人明火吸烟，所以引起了爆炸。
　　
　　
　　&
河南省济源市马庄煤矿"10.29"重大透水事故
　　
　　2008年10月29日19时10分许，河南省济源市马庄煤矿（以下简称马庄煤矿）发生一起重大透水事故，造成21人死亡（其中3人下落不明），直接经济损失590万元。
　　事故发生后，河南省委、省政府高度重视，徐光春书记从国外打回电话，就事故抢救和善后处理作出重要指示；郭庚茂代省长、陈全国副书记、李克常务副省长对事故抢救、事故查处和善后处理分别作出重要批示。史济春副省长带领河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局和河南煤矿安全监察局有关负责同志连夜赶赴事故现场，组织指导抢险救援工作。10月30日早上 ，国家安监总局和国家煤矿安监局分别派出赵苏启副司长和孟斌成副主任等3人紧急赶赴事故现场指导事故抢险救援工作，并传达了张德江副总理和赵铁锤局长的重要指示精神,要求全力抢救事故,避免次生事故发生,尽速查明事故原因,吸取事故教训,采取得力措施,扭转安全生产被动局面。
　　根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
　　一、事故单位概况
　　（一）矿井基本情况
　　马庄煤矿始建于1984年，为个人独资企业，属于资源整合单独保留的技术改造矿井，矿井法人代表、矿长范旭营。矿井设计生产能力15万吨/年，服务年限5.8年，可采储量112.86万吨。矿井设计采用一对立井单水平上下山开拓方式，中央并列抽出式通风。开采二1煤层，属低瓦斯矿井，煤层不易自燃，煤尘无爆炸性，矿井正常涌水量50m3/h，最大涌水量100m3/h。
　　马庄煤矿采矿证号4100000620188，有效期为2006年12月至2012年9月。2005年12月11日，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室以豫资源整合办[2005]25号文件批准该矿单独保留。2006年9月8日济源市安全生产监督管理局以济安监[2006]128号文件批准了该矿的技术改造初步设计，生产能力由6万吨/年改造为15万吨/年。2006年10月9日河南煤矿安全监察局豫西监察分局以豫西煤安监[2006]109号文件批准了该矿的技术改造初步设计安全专篇。2006年10月30日济源市安全生产监督管理局以济安监[2006]145号文件批准该矿技改工程开工。
　　事故发生前，马庄煤矿矿井提升系统、通风系统、供电系统、瓦斯监测监控系统、消防灭尘供水系统已形成；井底内、外水仓已投入使用，水仓容量677m3，泵房内安装有三台水泵，两台型号为D85-45×5，一台型号为D155-30×8，敷设直径Ф133和直径Ф159的排水管路两趟，顺主井敷设至地面，矿井排水能力为325m3/h；矿井无专用探水钻，使用煤电钻代替探水钻进行探放水。
　　马庄煤矿正式文件任命并持证上岗的五职矿长除矿长和安全矿长外其余均不履行职责，而是另外找来无证人员代替履职。设有生产科、机电科、安全科（3名带班队长兼任安全员，实际无安全员）等管理机构，有专职探水工2名。共有5个包工队，2个在技改区施工岩巷，3个在非技改生产区施工煤巷。
　　（二）矿井防治水情况
　　    2005年4月和2007年2月，马庄煤矿委托河南省焦作地质工程勘察院，在地表做了矿区富水性高密度物探，圈定了矿井富水区域，现生产区域二平巷向南（向上山煤层露头风化带）水平最近距离55米处进入富水区，并在矿区周围施工了三口排水井，其中两口井已投入使用。同时，主井正常排水量为50 m3/h。
　　马庄煤矿所有煤巷掘进没有探放水专用措施，但有一个通用的探放水制度，掘进过程中进行了探放水，探放水制度要求探水钻孔个数不少于5个，深度不少于30米。探水使用煤电钻打孔，实际掘进工作面一般打4个探水钻孔，孔深一般5-12米，最深孔只有15米，钻孔没人检查验收。小溜子巷和西拐巷于2008年9月17日停止掘进，巷道开在实体煤中，两条巷在掘进过程中曾探过水，打过的钻孔都有渗水现象；在小溜子巷内距巷口5～6米处，向西帮打了个6米深的钻孔探水时发现有报废的老巷道，当时又打了个13米的钻孔，钻孔内有少许水流出。
　　（三）开采现状
　　马庄煤矿没有反映井下实际开采情况的图纸，非技改区所有生产掘进工作面没有作业规程。在技改工程中，目前主副井延伸工程、主井底车场、水仓、泵房均已完工；技改区域两条岩巷下山（运输下山和轨道下山）基本到位，尚未开拓其它巷道，技改区所有巷道全部采用工字钢支护。
　　马庄煤矿副井延伸落底后，开始在副井底非技改区维修、掘进并生产出煤。非技改生产区现有生产掘进工作面为：一下山正头、二下山正头、三联络巷、小溜子巷（也叫南起坡巷）以及小溜子巷西拐巷，没有正规采煤工作面。该矿非技改区的生产区域及向南到煤层风化带全部处于2004年以前巷采法采过的老空区内。现生产区域一平巷向南（向上山煤层露头风化带）最近水平距离55米处进入富水区。2007年以来，在非技改区域上平巷40米以上部分（为上平巷保留了40米煤柱），采用巷采法生产。2008年5月份，开始维修掘进上平巷，采用巷采法把原来留下的40米宽煤柱进行了穿采，同时在上平巷南侧预留10米宽煤柱。在巷采过程中曾多次遇到以前的老空区巷道，部分巷道还有空间（没压实）。截至事故发生，共出煤约3万吨（2008年出煤2万吨）。
　　    2008年9月17日，按照济源市政府要求，马庄煤矿停止了井下一切作业活动。10月17日，济源市批准马庄煤矿维修与技改有关的巷道，当天该矿开始维修，并在非技改区安排工人掘进维修巷道。截至10月29日，零点班包工队在小溜子巷内维修6个班、此巷道高度只有1米，为长期停工顶板下压所致。29日零点班，已经维修到接近溜子头，发现小溜子巷内小溜子头处从巷道里面沿底板有水流出，水量约4 m3/h，比9月17日放假时要大些。
　　二、事故发生及抢险救援经过
　　2008年10月29日15时，四点班代班长兼安全员常云奇到马庄煤矿生产矿长王小庄办公室领活，15时20分开始开班前会，随后范中全在井口点名，当班共有32人入井。在技改区轨道下山底部安排浙江包工队5名工人维修岩巷，其中1人开泵，1人开绞车，3人在下山修棚；在非技改生产区姚卫东班入井27人，其中副井底安排孟富平和卫国军2人把罐推车，一下山上部溜子头2人修巷，一下山中部小溜子巷口向上10米处2人修巷，一下山小溜子巷口以下15米处2人修巷，一下山底部水涡和中部水涡安排周小文1人开泵，二下山底部水仓口处修棚2人，二下山高处水涡开泵1人，二下山底部水仓清淤及开泵2人，二下山底部联络巷开泵1人、开溜子1人、整理溜子4人，二下山高处安排3人运风机并由流动电工张国民1人来此安装，二下山高处开溜子1人，二下山安排代班长1人兼安全员，包工队队长姚卫东1人。
　　入井后，工人按分工到各自地点开始作业。15时50分，四点班包工头姚卫东下井，先在二联络巷和8点班工人一起修溜子，17时左右，8点班工人出井，姚卫东接着走到一下山正头等修巷地点查看情况。之后，姚卫东帮助从井底往修巷地点运材料，运完料后坐在一下山上部溜子头处休息，19时10分许，听到在一下山内距小溜子巷口向上约10米处维修的工人周文举喊"出水了"，在一下山中上部修巷的周文举、小强、周爱国、梁光元四人立即往外跑，姚卫东听到喊声后立即向下跑到一下山距小溜子巷口3-4米处，看到有水正从小溜子巷涌出流向一下山底部，水非常猛，并带有"轰轰"的响声。姚卫东拔腿就往外跑，顺着一下山、上平巷跑到副井底和周文举四人一起乘罐出井，在井口姚卫东看了看表是19时20分，并问井口的人，得知在副井底的两个人已经升井了。19时15分许，从副井底上来的2个工人（卫国军、孟富平）跑到地面办公楼院子里，见到矿长范旭营和副矿长范营柱后跟他们报告说井下出水了。范营柱立即顺副井下井看情况。约19时18分钟，听到井下出水的消息后，负责技改区轨道下山岩巷施工的包工头沈亚青立即换衣服从副井下井，寻找本队在轨道下山岩巷修棚的工人，在井底碰到本队逃出的四个工人（裴帮奎、马中银、裴帮庆、蔡义成），没有吴水岭，因为水已淹到1.2米深，他就赶快带领本队的4个工人升井了，升井时在井底见到安全矿长范营柱和管理人员吕国营。范营柱走到副井底下平巷一联络巷口看到水已淹满巷道，无法前行，遂返回立即升井。约19时35分，范营柱升井并跟范旭营讲井下水已淹到副井底，范旭营立即给济源市工业经济发展服务局局长和正新报告并请求救援。约19时55分，济源市煤炭管理局局长王波赶到了矿上，20时10分许，济源市矿山救援中心赶到矿上参加救援，20时35分，济源市政府主要领导赶到事故现场，启动应急救援预案，全力组织实施抢救。10月30日中午10时，在岩石下山轨道巷救出一名遇难人员；11月4日中午11：40分在二下山四部溜子巷发现第二名遇难人员; 随后分别于11月12日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月13日在二下山四部溜子巷发现二名遇难人员; 11月14日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月15日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月16日在二下山四部溜子巷发现两名遇难人员; 11月17日在二下山平巷一个废弃上山巷中发现三名遇难人员; 11月18日分别在二下山四部平巷两个废弃上山巷中发现六名遇难人员;至此，二下山及岩石下山轨道巷共一十八名遇难者全部运送出井。
　　抢险过程中，事故抢险指挥部多次请有关专家前来指导。经检测化验，地面三个测水井：1号监测井、2号监测井、井下水系一个水系；3号监测井为一个水系。11月20日，经过短暂的休整后，救援工作转到一下山。11月30日至12月2日，突水十几次，特别是11月30日夜里的一次突水，水深达80公分，下山轨道巷几乎被淹，12月2日，老空水竟从抢险工作面后方流出，抢险工作严重受阻；12月10日，引沁渠放水后，在短短的几天内，3号测水井水位竟上涨了将近3米。经专家分析，抢险工作已无法进行。12月24日，抢险指挥部研究决定停止现场抢救工作，马庄煤矿开始撤出井下的主要设备，并于12月25日下午14：00前将井下设备全部撤出，井下所有人员全部升井，13：00井下全部断电。12月26日中午13：26分，马庄煤矿关闭到位，救援工作结束。
　　这次事故造成马庄煤矿在非技改生产区一、二下山内维修及掘进作业的20名工人和在技改区轨道下山修棚的1名工人共21人遇难。截止12月24日，已救出18名遇难人员，尚有3人被困井下（推定死亡）。
　　三、事故原因和性质
　　（一）直接原因
　　突水点（马庄煤矿一下山中部小溜子巷内的西拐巷正头）西部以上存有大量的老空区，老空区内存有大量的承压水，突水点处到老空区的防隔水煤柱宽度不够，在承压水长期的压迫和浸渗下，防隔水煤柱被突然冲垮，老空区内的水瞬间溃出，是造成这起透水事故发生的直接原因。
　　（二）间接原因
　　1.马庄煤矿长期违法违规生产。该矿为技改矿井，应该按照批准的技改设计的工程施工，不得施工与技改无关的工程，但该矿自去年以来，长期组织在非技改区域开掘巷道、生产出煤。
　　2.马庄煤矿防治水措施不到位，存在重大安全隐患。用煤电钻代替探水钻进行探水；探放水人员没有经过培训；探放水工作无人监督检查，探放水制度落实不到位。在探水时发现了西拐巷正头周围有老空区并且钻孔有少许水流出，接近老空区的西拐巷在掘进及探水时发现有渗水、淋水等透水征兆，这些水害重大隐患没有引起矿上的重视，并采取措施彻底消除。
　　3.马庄煤矿安全生产管理混乱，技术管理严重疏漏。部分矿井管理人员无上岗资格证，矿上任命的部分管理人员不参与实际管理；人员配备不齐，缺少跟班安全检查员和瓦斯检查员，缺少专职技术人员；技术管理混乱，对矿井的水文地质情况了解的不清，没有绘制井下实际工程图，缺少作业规程，没有专项探放水措施。
　　4.济源市煤矿安全监管部门和克井镇政府对煤矿长期违法生产监管不力。济源市煤炭管理局在发现马庄煤矿存在在非技改区域作业问题的情况下，没有采取有效措施予以制止，违反上级指令擅自批准马庄煤矿进行技改施工；济源市安全生产监督管理局对煤矿安全生产综合监督管理不到位，在煤矿安全监管职责末调整之前，放松了对煤矿安全的监管；济源市克井镇政府对马庄煤矿长期违法生产监管不力，督促整改落实不到位。
　　5.济源市政府对煤矿安全生产工作重视不够，监管机构设置不合理，专业技术人员配备不强。济源市煤炭管理局为济源市工业经济发展服务局下设的事业单位，行政执法能力受到限制；济源市安全生产监督管理局煤矿安全监察科只有1人，不能充分履行执法监察职责。
　　（三）事故性质
　　经过对事故的调查分析，认定河南省济源市马庄煤矿"10.29"重大透水事故是一起责任事故。
　　四、对有关责任者的处理建议
　　10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有12人被追究党政纪责任。
　　按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，马庄煤矿由济源市人民政府予以关闭。
　　五、防范措施
　　（一）济源市技改煤矿必须严格按照技改设计程序施工，不得擅自施工与技改设计无关的巷道。
　　（二）济源市煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，井下工程施工情况及时上图，研究并掌握井下地质条件变化情况，掌握矿井水文和老空区情况；建立专业探放水队伍，采用专用探水钻，制定专项探放水措施和作业规程，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。
　　（三）济源市煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，创新工作思路和方法，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平；对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。  
　　（四）济源市、乡（镇）政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，合理设置监管机构，配足专业技术人员，明确职责，规范管理；督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。
　　
　　
　　&
皮带断裂事故
　　 11月10日6时10分, 河北峰峰集团有限公司万年煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂，造成4人死亡，13人受伤，其中2人重伤。
　　事故概要
　　11月10日河北邯郸冀中能源峰峰集团万年煤矿发生运人皮带断裂意外事故，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。造成4人死亡，13人受伤。峰峰集团称，事故原因初步查明，乃皮带自然下滑速度较快，发生断裂。
　　据冀中能源峰峰集团有关负责人介绍，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。事故造成4人死亡，13人受伤，其中2人伤势较重。截至下午15时，伤员救治工作仍在进行中。
　　事故发生后，河北省安监局局长高圣先立即指示有关处室迅速与峰峰集团取得联系，详细了解事故有关情况，指导分析事故原因，强化防范措施，并妥善处置善后工作。邯郸市委、市政府、市安监局有关负责人已赶赴事故现场，组织进行事故原因调查、伤员救治和善后工作。
　　据峰峰集团新闻发言人许凯介绍，万年矿年产200万吨，现有员工4000多人。
　　相关数据显示，峰峰集团万年矿位于河北邯郸武安市境内，1977年投产，是投资近3亿元人民币的大型无烟煤现代化矿井，也是峰峰集团公司的主力矿井。
　　事故原因
　　煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂
　　
　　&
11月30日16时50分, 黑龙江七台河市新兴区昌隆煤矿一井井下二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，当班井下有25人作业，其中:8人自行安全升井，2人被救升井，造成14人死亡，还有1人下落不明。
　　事故概要
　　08年11月30日16时50分左右，新兴区昌隆煤矿一井二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。由于瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。事故发生后，事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。省委常委、副省长盖如垠连夜驱车于12月1日凌晨2时左右赶到我市指挥抢险救灾工作。
　　　　事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。
　　事故原因
　　瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。
　　&
12月8日，甘肃省兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。2人死亡
　　【事故概要】
　　2008年12月8日凌晨2时40分，兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。正在井底进行维修工作的13名矿工中，有11人成功脱逃，另外2人被困。事故发生在当日凌晨2时48分，煤矿工人何存全和其他12名工友下井进行回风巷道维修作业，在距离地面150米的回风巷道挖桩时，上方突然发生冒顶事故，何存全和另一名田姓工友被冒顶的煤沙一下子掩埋。由于冒顶面积较小，其他11名矿工侥幸逃生
　　事故发生后，煤矿负责人立即向相关部门进行汇报，接到事故报告的省、市、区三级煤监局、煤管局、安监局负责人，以及相关部门的近百人立刻赶到现场进行救援。兰阿煤矿救护队接到救援报告后，于凌晨5时赶到事故现场，分两队共17人深入井下开展救援。直到中午12时40分，两名被困的矿工在被困10小时后被救出，随后被立即就近送往阿甘医院进行抢救，由于伤势过重，两名矿工于下午2时零6分抢救无效死亡。
　　&　　
　　
 12月17日15时15分, 湖南娄底市涟源市伏口镇挂子岩煤矿2152回采工作面区域发生煤与瓦斯突出事故，当班下井32人，14人安全升井，18人遇难。
　　事故概要
　　17日15时15分许，湖南省涟源市伏口镇大竹村挂子岩煤矿发生一起重大煤与瓦斯突发事故，当班32人下井，14人安全升井，18人下落不明。发生事故的煤矿为挂子岩煤矿，属乡镇个体煤矿，距涟源市49公里，为煤与瓦斯突出矿井。此次事故突出煤矸800余吨，堵塞巷道100余米。
　　
　　事故发生后，湖南省省长周强当即作出重要批示，副省长陈肇雄率省政府办公厅、省安监局、省煤炭局有关负责人及娄底市和涟源市相关负责人相续赶赴事故现场组织指挥抢救。目前事故抢救各项工作正在有序开展中。
　　事故原因
　　通风不良，有害气体浓度过大，发生中毒。
　　&
　　
12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。
　　事故概要
　　2008年12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下因基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。车家庄煤矿位于兴县奥家湾乡车家庄，是地方国有煤矿，设计生产能力21万吨/年。
　　事故原因
　　该矿虽然六证齐全有效，但是属停产矿井。基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生中毒。
　　&
　　
2009年3月9日，内蒙古伊克昭盟准格尔旗聚能煤炭有限责任公司路鑫聚煤矿井下发生一氧化碳中毒事故，造成6人死亡。
　　【事故概要】
　　3月9日22时20分许，准格尔旗煤炭管理局接到报告称，路鑫聚煤矿井下发生不明气体中毒事故，6人被困。煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。准格尔旗矿山救护队和医卫人员迅速赶往出事现场展开救援。旗委、旗政府主要领导也在第一时间赶赴现场指挥救援。10日凌晨5时25分，第一名矿工被救出，6时15分，其余5人被救出，并送往位于沙圪堵镇的准格尔旗中心医院抢救。经抢救无效，6人陆续死亡。
　　【事故原因】
　　该事故是煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。
　　
　　&
2009年3月18日15时30分左右,四川自贡市荣县铁厂镇煤厂发生瓦斯爆炸事故,4人下落不明,截至19日9时,4名失踪矿工均被找到,已全部遇难
　　【事故概要】
　　18日下午3时40分，自贡市荣县铁厂镇煤厂油房沟井内的4名工人正在进行抽水作业时，突然发生瓦斯爆炸事故，4人被困井下。事发后，省安监局、自贡市和荣县等相关部门的领导立即赶赴现场组织指挥救援工作，矿山救护专业人员立即采取通风排放瓦斯，排除井下危岩，疏通巷道等措施。下午5时许，救援人员进入井内侦察，发现巷道被毁，无法进入。救援指挥部在得知这一情况后，马上制定了排放瓦斯，清理堵塞巷道的救援方案。在经过42名救护队员轮番下井疏通巷道后，19日早上8时10分，救援人员在井下350米至400米之间发现了4名被困人员的遗体。下午2时20分左右，遇难者遗体被运出
　　
　　&
　　
2009年3月21日湖南省常宁市一家被整合的矿井发生透水事件，井下１３名矿工全部遇难。
　　【事故概要】
　　3月21日17时, 湖南省衡阳市，常宁市三角塘镇企业办煤矿(无证非法)发生透水事故，矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。共有13人被困井下。该煤矿为私营企业，采矿权属招拍挂项目，没有取得任何证照，独眼井生产。井筒井口标高+150m，落底标高+20m，井筒斜长220m。估算透水量大约在1000 m3。
　　【事故原因】
　　矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。
　　间接原因：违章生产，事故瞒报。
　　【事故处理】
　　 事故发生后，该矿股东李桂芽、刘五成、廖爱国、廖楚平、刘黑子、彭青春批捕。11人被刑拘。常宁市检察院立案查办渎职犯罪案件4件4人，即常宁市安全生产监督局执法大队大队长谭秀清、教导员易志斌涉嫌滥用职权案、常宁市国土资源局执法局副局长吴国春涉嫌玩忽职守案、矿产资源开发股股长吴小卫涉嫌滥用职权案。
　　
　　&
　　
　　
　　
湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼"4.17"炸药爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年4月17日15时许，湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼发生炸药爆炸事故，大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。造成18人死亡，2人失踪、5人受伤。青山壁矿为私营煤矿，技改造矿井（2改6），2005年当地煤炭部门将其列入整合煤矿名单，整合的技改设施和安全专篇没有通过有关部门批准，事发前为非法生产。自2006年开始，永兴县公安局就不再向青山壁矿提供民用爆炸物品，但在事后调查得知，该矿违法私藏的炸药达500公斤、雷管2000多发。由于几发未响的雷管上面的编码被人磨掉，无法追查其来源。
　　
　　【事故原因】
　　 直接原因：非法生产爆炸物品引发的重特大爆炸事故。大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。
　　间接原因：主管部门、监管部门年度检查、物品流向监控及摸底排查工作混乱。民用爆炸物品销售企业未核实过有关材料、未做物品流向登记。
　　
　　【事故处理】
　　湖南省郴州市永兴县大岭煤矿的办公楼炸药爆炸事故是一起典型的安全生产领域的非法违法行为。该矿的6名股东，２人被炸死，公安部门立案侦查。
　　
　　&
2009年5月4日，辽宁朝阳市北票市平房金矿发生透水事故，5人遇难。
　　一．事故发生经过、抢救情况
　　5月4日0时20分, 辽宁朝阳市北票市平房金矿2井六中段发生透水事故，发生透水事故的是２００８年新建的平房金矿２号井，事故发生时，井下工人正在进行探矿作业，在放炮炸石时大量积水灌入矿井。事故发生后，平房金矿立即组织人员展开自救，救援人员用一台水泵开始向井外抽水。很快朝阳市和北票市的相关负责人赶到现场组成抢险指挥部，经过专家分析判断，制定了以排水为主的救援方案。方案制定后，随后到达的各组救援队立即安装另二台水泵全力抽水。由于矿井地处偏僻电力不足，指挥部又迅速调集一台发电机组全力保证抽水作业。，经过5昼夜的抢险作业，救援人员共排水7880立方米，排水井下斜深达175米。截止8月9日2时25分左右,被困的5名人员已全部找到，均已遇难。
　　二．事故性质和原因
　　井下探矿放炮打通了积水的采空区，导致透水事故
　　
　　&
云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿"5.15"重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　 2009年5月15日5时50分, 云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿，南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。当班有13人作业，造成10人死亡，3人受伤。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，核定能力3万吨／年。3月份，有关部门责令该矿南翼采区停止生产，但该矿拒不执行指令，违法组织进入南翼作业。
　　
　　【事故原因】
　　直接原因：南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。
　　间接原因：煤矿井下管理别特差，煤矿通风瓦斯管理混乱问题十分突出。从业人员的素质差。打击非法违法生产行为不力、存在漏洞。
　　
　　【事故处理】
　　事故发生后，公安机关对煤矿的5名责任人员进行了控制，其中包括煤矿的负责人杨守权、陈顺兵（矿区负责人）、胡先明（矿长）3人。
　　&
贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿"6.17"重大透水事故
　　【事故概要】
　　 2009年6月17日16时左右，贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿运输上山发生透水事故，透水量约1500立方米。当班31人下井作业，其中15人安全升井，16人下落不明。事故发生后，该矿隐瞒不报，自行盲目施救未果，于事故发生近14小时后才上报地方煤炭局。该矿为整合主体矿井，由原新桥煤矿、山鹰煤矿和新田煤矿整合而成，整合后能力15万吨／年，煤与瓦斯突出矿井，2008年12月盘江监察分局批复其安全专篇。目前，正在组织排水，抢救工作仍在进行中。
　　
　　【事故原因】
　　直接原因：未开展水文调查工作，对矿井周边小窑积水情况不清；未按照探放水的相关规定进行探放水，在透水预兆十分明显的情况下，仍盲目组织施工，引发透水事故。该矿按照批复的开采设计方案及安全专篇施工了主斜井、副井、风井，其余巷道均未按照开采设计和安全专篇进行施工，事故发生地点未在设计范围之内，设计首采煤层为C10煤层，而井下巷道实际均布置在C25煤层。
　　间接原因：煤矿企业安全生产主体责任不落实。一是事故矿主利欲熏心，要钱不要命，在不具备安全生产的条件下组织生产，无视法律法规，无视职工生命安全，无视政府监管，弄虚作假，在事故发生后又故意瞒报，刻意隐瞒下井人数，妄图逃避或减轻打击；二是事故矿井从业人员为蝇头小利甘愿替矿主卖命，不顾自己及他人生命安全冒险蛮干，缺乏必备的安全知识，法律观念、自保意识和维权意识淡薄；三是安全监管部门对事故矿井长期存在的违法违规行为仅限于行政处罚，而未采取有效措施，跟踪督促其整改落实，说明各级安全监管部门特别是县、乡一级安全监管不深入、不到位，日常监管流于形式；四是驻矿安监员不认真履行职责，对事故矿井长期违法违规生产，存在的重大安全隐患视而不见，不反映、不汇报，说明驻矿安监员责任意识淡薄，驻矿安全监管形同虚设。
　　
　　【事故处理】
　　 黔西南州政府分管副州长，以及州下属的晴隆县、晴隆县中营镇镇政府有关负责人在贵阳主会场作公开检讨发言。相关责任人追究责任。
　　
　　&
　　
9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司王家峪矿井下发生火灾事故，13人死亡
　　【事故概要】
　　2009年9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司第五分公司王家峪矿井下发生火灾事故，死亡13人, 事故发生后，施工单位当班12名井下作业人员中有6人安全升井、6人被困。施工单位随即自行组织6人下井施救，王家峪矿副主任接报后又带1人下井，以阻止施工单位盲目施救，致使14人被困井下。因金源矿业公司在事故发生后，没有按规定及时上报，贻误了最佳救援时机，加之施工单位及王家峪矿区盲目组织施救，造成人员伤亡扩大。后经灵宝市消防大队和专业矿山救护队全力抢救，被困14人中生还1人、死亡13人。
　　【事故原因】	
　　事故发生的主要原因是施工单位在对该矿区1532坑口进行支护时，巷道发生坍塌，造成井下电缆短路，引起木支护着火。
　　&
河南省平顶山市新华区四矿"9?8"特别重大瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年9月8日0时55分,河南省平顶山市新华区四矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，死亡76人、受伤14人，直接经济损失3986.4万元。经调查认定，这是一起责任事故。
　　【事故原因】
　　1．直接原因：新华区四矿违法违规开采己组煤层，其201机巷顶板冒落导致局部通风机停风后，造成201掘进工作面内积聚大量高浓度瓦斯；违章排放瓦斯过程中致使瓦斯浓度达到爆炸界限；巷道内破损的煤电钻电缆短路产生高温火源引起瓦斯爆炸。
　　
　　2．间接原因
　　
　　（1）该矿违法组织施工和生产，超层越界盗采资源，不执行瓦斯检查制度，制作假报表、假图纸，弄虚作假、应付检查，安全生产管理混乱。
　　
　　（2）河南省、平顶山市、新华区煤炭行业管理部门对该矿擅自变更技改设计方案、边技改边违法生产的行为制止不力，使该矿在不符合验收条件的情况下通过复产验收。
　　
　　（3）河南省、平顶山市、新华区国土资源管理部门没有对该矿超层越界开采行为予以制止，未按规定对其开采活动进行实测和检查。
　　
　　（4）平顶山市、新华区安全监管部门对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题失察。
　　
　　（5）平顶山市公安局新华分局在该矿停工停产整顿期间，违规批准供应火工品。
　　
　　（6）平顶山市、新华区、焦店镇党委、政府对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题监督检查不力。
　　
　　（7）河南煤矿安全监察局豫南监察分局对该矿在停工停产整顿期间违法施工和生产的问题失察
　　
　　&
　　
11月12日，黑龙江双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故，造成7人被困井下
　　【事故概要】
　　2009年11月12日15时20分，双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故。事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。当班入井36人，其中29人安全升井，其余7人被困。
　　【事故原因】
　　事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。
　　&
黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司鹤岗分公司新兴煤矿"11?21"特别重大煤（岩）与瓦斯突出和瓦斯爆炸事故
　　【事故概要】
　　2009年11月21日1时37分，黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司（以下简称龙煤股份公司）鹤岗分公司新兴煤矿三水平南二石门15号煤层探煤巷发生煤（岩）与瓦斯突出，该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。突出的瓦斯逆流至二水平，2时19分发生瓦斯爆炸事故，造成108人死亡、133人受伤（其中重伤6人），直接经济损失5614.65万元。调查认定，这起事故是一起责任事故。
　　【事故原因】
　　直接原因：该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。
　　
　　间接原因：新兴煤矿及其上级单位鹤岗分公司、龙煤股份公司拒不执行政府有关部门多次下达的停产指令，违法生产，安全生产管理混乱，安全生产责任制落实不到位；黑龙江省煤炭生产安全管理局安全监管责任落实不到位，在向新兴煤矿下达停产整改指令后，未督促企业整改落实到位；黑龙江煤矿安全监察局及鹤滨监察分局在多次向新兴煤矿下达停产整改指令后，未认真督促企业整改落实。
　　
　　
　　&
12月28日1时55分，云南省楚雄州双柏县麻栗树煤矿发生煤与瓦斯突出事故，造成5人死亡、6人下落不明。
　　一、	事故概况
　　2009年12月28日，楚雄州双柏县麻栗树煤矿岩子头矿井"2009?12?28"发生重大煤与瓦斯突出事故，造成11人死亡，直接经济损失831.67万元。
　　二、	事故发生经过、抢救情况
　　28日凌晨1时47分左右，双柏县麻栗树煤矿工人罗行伟等2人在井口值班过程中发现安全监测监控系统报警，遂对井口进行查看，发现井口出现黑烟，立即到井下进行探查，发现瓦斯超限，罗行伟等人便及时向矿、井领导报告，经该矿技术人员下井查看，初步认定为大巷掘进迎头发生煤与瓦斯突出，矸石与煤从迎头堆积到总回风巷口约300米。发生事故的矿井受瓦斯突出影响，矿井内煤层、煤矸石等出现垮塌，造成井下大巷迎头的6名矿工、二平巷的5名矿工在井内下落不明。
　　三、	事故性质和原因
　　地质原因、煤矿方未按规定采取安全措施、管理人员违章指挥、工人违章放炮等原因，造成岩子头矿井发生重大煤与瓦斯突出事故
　　& 
火灾事故
　　1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿(乡镇有证)主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。
　　事故概要
　　12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体
　　据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。
　　现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。
　　事故原因
　　事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。 
　　
　　&
一、神华集团乌海能源公司骆驼山煤矿"3?1"特别重大透水事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失4853万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　骆驼山煤矿属基建矿井，设计生产能力150万吨/年，事故发生时正在施工二、三期工程。该矿设计单位为中煤西安设计工程有限责任公司，监理单位为辽宁诚信建设监理有限责任公司（以下简称辽宁诚信监理公司），施工单位为中国中煤能源集团有限公司下属的中煤建设集团有限公司（以下简称中煤建设集团）第五建设公司（以下简称中煤五建公司）第一工程处（以下简称中煤五建一处）和河南郑州矿山建设公司。2009年1月和7月，中煤五建一处在未经乌海能源公司同意的情况下，将部分工程分包给民营企业陕西榆林宏泰建设工程有限公司（以下简称榆林宏泰公司）。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因是：骆驼山煤矿16号煤层回风大巷掘进工作面遇煤层下方隐伏陷落柱，在承压水和采动应力作用下，诱发该掘进工作面底板底鼓，承压水突破有限隔水带形成集中过水通道，导致奥陶系灰岩水从煤层底板涌出。
　　事故的间接原因是：探放水措施不完善，防治水工作不到位；应急处置不当，贻误撤人时机；违法分包工程，施工组织混乱；现场施工管理不到位，技术力量薄弱；建设、施工等单位未严格执行三级安全培训制度，施工人员对隐患识别能力差、安全风险意识淡薄；内蒙古乌海市属地安全监管责任落实不到位，乌海市煤炭局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题监管不到位；内蒙古煤矿安监局乌海监察分局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题执法监察有漏洞。
二、华晋焦煤公司王家岭矿"3?28"特别重大透水事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成38人死亡、115人受伤，直接经济损失4937万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　王家岭矿为基建矿井，设计生产能力600万吨/年。该矿所在区域小窑开采历史悠久，事故发生前该矿井田内及相邻共有小煤矿18个。该矿由中煤能源集团和山西焦煤集团有限责任公司（以下简称山西焦煤集团）合资（各占50%股份）组建的华晋焦煤公司开发建设。发生事故的王家岭矿碟子沟项目井巷工程由中煤能源集团下属的中煤建设集团第一建设公司（以下简称中煤一建公司）第六十三工程处（以下简称中煤一建六十三处）施工，北京康迪建设监理咨询有限公司（以下简称康迪监理公司）负责监理，中煤西安设计工程有限责任公司负责设计。中国煤炭科工集团西安研究院电法勘探研究所承担井巷探测项目。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因是：该矿20101回风巷掘进工作面附近小煤窑老空区积水情况未探明，且在发现透水征兆后未及时采取撤出井下作业人员等果断措施，掘进作业导致老空区积水透出，造成+583.168m标高以下巷道被淹和人员伤亡。
　　事故的间接原因是：地质勘探程度不够，水文地质条件不清，未查明老窑采空区位置和范围、积水情况；水患排查治理不力，发现透水征兆后未采取有效措施；施工组织不合理，赶工期、抢进度；未对职工进行全员安全培训，部分新到矿职工未经培训就安排上岗作业，部分特殊工种人员无证上岗。
　　
　　&
一、2010年湖南省湘潭市湘潭县立胜煤矿"1?5"特别重大火灾事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成34人死亡，直接经济损失2962万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　立胜煤矿原名新颖煤矿，始建于1984年，1995年更名为立胜煤矿，企业性质为合伙企业，总股金1765万元。事故发生前，该矿采矿许可证、煤炭生产许可证、安全生产许可证均已过期，工商营业执照自2008年起未进行年检，矿长李希东的矿长安全资格证已过期。该矿法定代表人为唐顺强，名义矿长为李希东，实际控制人为唐顺强。
　　该矿属高瓦斯矿井，没有完整的通风系统，主要通风机平时不运行，违规利用与湘潭矿业公司四矿贯通处回风，地面井口均为进风井。发生事故的中间立井工作面乏风经辅助风机排入东井生产区域的进风流中，形成串联通风。
　　该矿区面积为0.0362平方公里，保有基础储量6.25万吨。该矿自2000年以来一直在超深越界区域非法开采，盗采湘潭矿业公司四矿的煤炭资源。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因：立胜煤矿中间立井三道暗立井内敷设的非阻燃电缆老化破损，短路着火，引燃电缆外套塑料管、吊箩、木支架及周边煤层，产生大量有毒有害气体，造成人员窒息伤亡。
　　事故的间接原因：该矿长期超深越界盗采资源，在证照已过期的情况下拒不执行停产指令，以技改名义违法组织生产，对电缆漏电等重大隐患长期不治理，违规使用国家明令禁止的设备和工艺，且劳动组织管理混乱，入井作业人数不清；湖南省以及湘潭市、湘潭县国土资源管理部门未认真组织查处该矿长期超深越界盗采资源的问题；在办理采矿许可证延续的初审工作中，未认真核实该矿的储量变化，违规同意上报延续意见；湘潭市、湘潭县煤矿安全监管部门对该矿违法施工生产以及使用非阻燃电缆、立井吊箩、长期超深越界等重大隐患失察；湘潭市、湘潭县以及谭家山镇党委、政府未对立胜煤矿违法施工和生产的问题进行有效查处，对有关职能部门干部入股煤矿和严重腐败问题失察；湖南煤矿安监局湘潭监察分局对该矿长期超深越界盗采资源和违法组织施工、生产的问题失察。
　　&
二、2010年河南省平顶山市卫东区兴东二矿"6?21"特别重大炸药燃烧事故
　　经查，该起事故是一起责任事故，共造成49人死亡、26人受伤（其中重伤9人），直接经济损失1803万元。
　　（一）事故煤矿基本情况。
　　该矿1996年11月筹建，采用两立井开拓方式，设计生产能力3万吨/年。1998年10月修改设计为三立井开拓方式，设计生产能力为6万吨/年。2000年10月工程完成，生产能力6万吨/年。2008年2月，被列入河南省"独立块段小煤矿，可以进行技改"的范围；8月，平顶山市煤炭工业局批复该矿技术改造初步设计，设计生产能力为9万吨/年。2009年3月底，主井落底；12月，井底车场、中央变电所、泵房、主要进回风巷完工。截至事故前，主井、副井大巷尚未贯通。2009年平顶山市新华区四矿"9?8"特别重大瓦斯爆炸事故后，河南省、平顶山市人民政府责令所有乡镇煤矿停产整顿。根据河南省有关规定，2010年2月26日后，该矿属于退出、关闭矿井。该矿安全生产许可证有效期至2008年3月23日，采矿许可证已于2010年6月6日到期。
　　该矿名义上为集体所有制，实际上属私营企业；对外名义矿长为黄永贵。实际上，该矿主井、副井为两个生产区域，是"一套证件、两套生产系统、两个投资主体、两套管理机构"。主井、副井都各自生产出煤，共用一个风井。主井的投资主体为李天振等，副井的投资主体为黄永贵等，主井、副井均有各自的矿长、副矿长和管理机构。
　　（二）事故原因。
　　事故的直接原因：兴东二矿井下1号炸药存放点存放的非法私制硝铵炸药自燃后，引燃炸药存放点内木料及附近巷道内的塑料网、木支护材料、电缆等，产生高温气流和大量的一氧化碳等有毒有害气体，导致井下作业人员灼伤和中毒窒息伤亡。
　　事故的间接原因：该矿非法组织生产，非法购买、储存、使用爆炸物品，安全生产管理混乱，事故发生后应急处置不当；平顶山市、卫东区煤矿安全监管部门和行业管理部门对该矿非法生产行为查处不力；平顶山市、卫东区公安机关没有对该矿爆炸物品进行检查，没有发现该矿非法购买、储存、使用私制爆炸物品问题；平顶山市、卫东区国土资源管理部门未将小煤矿停工停产措施落实到位，未发现该矿非法生产问题；平顶山市、卫东区发展改革委执行小煤矿断电工作不力，致使对兴东二矿的断电措施未能得到落实；卫东区城管执法局派驻该矿的事故当班驻矿人员失职渎职，未依法阻止和上报该矿非法生产行为；平顶山市、卫东区党委、政府对该矿非法生产问题失察；河南煤矿安监局豫南监察分局对地方煤矿安全监管工作检查指导不力，对兴东二矿安全生产许可证到期后仍非法生产问题失察。
　　&
　　
朱家河煤矿"5.2"放炮事故
　　　　一、事故经过
　　　　2003年5月2日0时40分,采二队11504工作面距机头56米处发生放炮事故，一人伤亡。 一、事故经过： 5月2日零点班，当班值班队干安排机头50米进行机采，机尾80米进行炮采，班长胡某安排放炮员计某放炮，赵某担任放炮警戒工作。晚10时30分左右进入工作面进行维护作业，当机头段割完16节槽子煤后停机，机尾进行放炮。0时20分，因溜煤眼一部溜子有问题停开，工作面停止放炮作业，放炮员赵某和计某两人在距放炮地点向后8米处闲谈等候。0时40分左右，溜子处理好，赵某和计某两人准备放炮，赵某背着放炮器往机尾走了约30米左右，担任警戒并放炮，计某到机头设警戒。当计某到距机头50米处，吹了两声哨子，发出放炮信号，赵某进行放炮，崩伤计某头部，经抢救无效死亡。
　　　　二、事故原因分析
　　　　1、直接原因：放炮人员计某未撤离到安全地点吹响口哨发出放炮信号，导致被崩伤头部，造成伤亡。
　　　　2、主要原因： （1）计某未执行自联自放的放炮规定。
　　　　（2）计某严重违章作业，未达到放炮安全距离就发出放炮警号，导致事故发生。
　　　　3、间接原因： （1）赵某、计某同为放炮人员和警戒人员，作业期间"自保互保"意识差，闲谈等待后没有从新启动放炮程序。 （2）班长未安排专职警戒人员。
　　　　三、事故点评
　　　　习惯行为惹灾祸，不坚持"自联自放"把命亡。死者计某进入中年，从事放炮工作15年之久，可谓久经沙场，经验丰富，但该人有一个坏习惯，就是哨子时常吊在嘴上。5月2日零点班，放炮员计某让赵某背着放炮器走向机尾，担任警戒并进行放炮，计某自己走向机头进行联线，两人私下约定听到两声"哨响"就放炮。当计某走到炮区时，哨子在无意中被吹响，赵某听到哨音后就摁了放炮器，将计某崩亡。计某做为放炮员一直坚持"自联自放"，但就因为这么一次将放炮器交给他人，结束了自己的生命。这次事故提醒人们，要及时改正不良行为，坚持放炮
　　&
　黑龙江省东风煤矿"11.27"煤尘爆炸事故应急救援案例
　　
　　2005年11月27日21时22分，黑龙江省龙煤矿业集团有限责任公司七煤分公司东风煤矿发生特别重大煤尘爆炸事故，造成171人死亡，伤48人，直接经济损失4293.1万元，是建国以来第5大、第21起一次死亡100人以上的特别重大煤矿事故。这起事故发生在国有重点煤矿企业，伤亡极其惨重，损失巨大，在社会上产生了严重的不良影响，教训极其深刻。
　　事故发生后，党中央、国务院领导同志高度重视，胡锦涛总书记、温家宝总理、黄菊副总理、华建敏国务委员分别作出重要批示，要求务请调动各方面力量，制定系统的抢救方案，千方百计抢救井下人员，精心治疗受伤人员，防止次生事故发生，确保抢险安全；指示国务院工作组和黑龙江省委、省人民政府做好指导抢险和善后工作；强调近来重大安全事故时有发生，尤其是煤矿安全生产形势严峻。国务院派出了国家安全生产监督管理总局局长李毅中、监察部副部长陈昌智、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、全国总工会书记处书记张鸣起、国家煤矿安全监察局副局长付建华等领导亲临事故矿井指导事故应急救援工作；黑龙江省委、省人民政府贯彻落实党中央、国务院领导同志的批示精神，省委书记宋法棠、省长张左已、省委常委省国资委书记刘海生、副省长刘海生、黑龙江煤矿安全监察局局长张成祥、黑龙江省安全生产监督管理局副局长高志杰等领导先后赶到事故现场，成立黑龙江省人民政府"11.27"事故抢救指挥部，全力组织抢救，对抢险救灾、善后处理、现场保卫、家属稳定进行了全面部署。黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司总经理侯仁、副总经理张连成、总工程师陈启文等领导先后连夜赶到事故矿井，成立龙煤集团抢救指挥部，组织应急救援；龙煤集团七煤分公司成立了七煤分公司抢救指挥部和救护大队抢险救灾行动指挥部。七台河市委、市人民政府主要领导在第一时间赶到事故现场，积极协助抢险救灾。在国家、省、市领导正确决策、精心组织、科学指挥下，在社会各界的大力支持下，事故应急救援共调集35个救护小队、398名救护指战员、公安干警500多名、武警官兵300名、矿区保卫人员99名以及医护人员和龙煤集团七煤分公司矿工2121人，经过广大救护指战员、参与救灾人员连续9昼夜紧急抢险救灾，救援效果显著，成功搜救出遇险人员73人，最大限度地减少了事故造成的人员伤亡和国家财产损失。
　　根据国务院应急管理办公室"关于开展突发公共事件典型案例研究分析的通知"精神，为了深入总结煤矿突发公共事件应对工作的经验教训，全面提高煤矿应急管理能力，指导今后煤矿的应急救援工作，本着实事求是的工作原则，对黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司七煤分公司东风煤矿"11.27"煤尘爆炸事故应急救援工作应对措施及其效果，进行科学、客观的分析和评价。
　　一、总体情况
　　（一）事故矿井概况
　　黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司七煤分公司前身为七台河矿务局，是1958年开始建设的国有大型煤矿企业，1998年改制为七台河精煤集团有限责任公司。2004年成立黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司（以下简称龙煤集团），七台河精煤集团有限责任公司划入龙煤集团，成立龙煤集团七煤分公司（以下简称七煤分公司），2003年在全国百强煤矿企业中排名第29位。七煤分公司有12个煤矿，年生产能力1400万吨。12个矿井中，有1个煤与瓦斯突出矿井、5个高瓦斯矿井、6个低瓦斯矿井。
　　发生事故的七煤分公司东风煤矿位于黑龙江省七台河市新兴区境内（图15）。1956年建井，1972年由原缸窑沟斜井和地方煤矿合并成立东风煤矿，设计生产能力为21万吨/年，隶属于原七台河矿务局。1985年矿井经过技术改造，核定生产能力为40万吨/年。1993年经过进一步技术改造后，2005年经黑龙江省经委批准该矿生产能力为50万吨/年。事故前矿井实际生产能力为50万吨/年，有职工3444人。
东风煤矿井田走向长6.5千米，倾斜宽5.5千米，面积为35.75平方千米。矿井开拓方式为斜井和立井混合多水平开拓，共有5个井筒，1个立井，4个斜井，即回风立井、皮带井、副井、入风斜井、人车井。井田划分为两个水平，即±0 m水平和-200 m水平。一水平开采±0 m标高以上煤层；二水平为上下山开采，开采标高为±0 m到-500 m。事故发生时一水平和二水平上山采区已经开采结束，生产水平为二水平下山采区。井下在-200 m标高设两条主要运输石门，四条主要采区大巷，分别通往一采区、二采区、三采区3个生产采区。采区分别设有轨道下山、回风下山和箕斗下山。矿井由双电源供电，主提升为皮带井集中运输，水平大巷采用10吨架线电机车、3吨底卸式矿车运输。
　　东风煤矿开采61#、62#、65#、67#、68#、72#　和73#等7个煤层，煤层厚度为0.6 m～1.1 m,煤层总厚度为6.2 m,层间距分别为22 m、60 m、50 m、32 m、40 m和10 m。采煤方法为走向长壁后退式，工作面走向长400 m～1000 m，倾斜宽100 m～160 m。回采工艺为炮采，单体液压支柱支护，全部陷落法管理顶板。掘进工艺为炮掘，锚杆支护。
　　东风煤矿布置有6个采煤工作面和16个掘进工作面（其中停工1个）。其中一采区布置有43004、43006 两个采面和1个掘进面；二采区布置有43001、43003 两个采面和8个掘进面；三采区布置有43002、43005 两个采面和7个掘进面。
矿井通风方法为中央并列式，通风方式为抽出式。其中，皮带井、副井、入风斜井和人车井入风，回风立井回风（图16）。回风立井安装两台G4-73-11№28D型主要通风机，矿井总入风量6153 m3/min；总回风量6390 m3/min。
　　东风煤矿为高瓦斯矿井，矿井绝对瓦斯涌出量为22.28 m3/min，相对瓦斯涌出量为18.14 m3/t。矿井装备有KJF-2000 型矿井安全生产综合监控系统，安设监测分站23 台，甲烷传感器53 台，风机开停传感器30 台，风门开关传感器14 台，风速传感器10 台。
矿井开采的61#、62#、65#、67#、68#、72#、73#煤层煤尘爆炸指数32.3%～35.2 %，煤质为1/3焦煤，各煤层均具有强煤尘爆炸性。矿井消防系统健全，井下设有静压消防水池3座，总容量600 m3；敷设防尘管路22000 m，设置喷雾点110处，隔爆设施22处。皮带井、275皮带道及井底煤仓虽然安装了防尘设施，但是，防尘管理制度不健全，未制定可靠的综合防尘措施，未按规定实施正常的洒水消尘。
　　（二）事故发生地点和类别
　　事故发生在七煤分公司东风煤矿275皮带道主煤仓放煤口处（图16）。
　　事故类别为煤尘爆炸。
　　（三）事故后现场破坏及波及情况
　　爆炸后，皮带斜井提升机房被摧毁，井颈塌陷；主要通风机停止运转，防爆门被冲开，反风设施被损坏。
　　事故波及275皮带道、－200主石门、六片变电所、火药库、候车硐室、运输调度室、三片水仓，一采区、二采区的部分巷道，三采区的所有区域及皮带斜井、副井、人车井、入风井、回风立井，地面皮带提升机房、地面主要通风机等几乎全矿井。井下巷道冒落20余处，有的长达50 m。采区通风设施基本上全部被摧毁，通风系统被破坏。采区变电所，运输系统被摧毁。
　　（四）事故发生发展情况
　　2005年11月27日21时22分，东风煤矿值班领导总工程师姜恒本、机电副总工程师李德生、值班调度员王清波听到巨响，随即矿井停电，井上下通讯中断。王清波立即向矿值班领导汇报，同时汇报给矿调度室主任牟成义。牟成义立即赶往矿调度室；同时，在赶往矿调度室的路上，向矿长马金光、安全矿长李志恒等矿主要领导汇报，说明矿上出事了，让矿领导立即赶往煤矿。牟成义于21时37分左右赶到调度室，陪同值班领导察看情况。22时05分左右，矿长马金光赶到矿上，随即到皮带井、回风立井等现场察看情况，当时分析判断井下可能发生了瓦斯爆炸事故，立即回办公楼向七煤分公司调度室汇报，同时报告给七煤分公司主要领导。22时20分，七煤分公司总工程师赵玉林接到分公司调度室电话："东风煤矿爆炸了，挺大"，赵玉林立即给东风煤矿矿长马金光打电话，了解到地面皮带提升机房被爆炸崩没有了，赵玉林立即电化通知分公司调度室："通知全局所有救护队到东风煤矿救援，命令新建矿救护中队立即就近支援。"22时30分，七煤救护大队接到分公司调度电话，22时32分，七煤救护大队直属中队和新建中队出动；而在之前22时11分，七台河市救护队已经接到事故救援电话。22时40分，赵玉林赶到了东风煤矿，到达时分公司值班领导工会主席张守祥、通风副总工程师宋凯成、机电副总工程师颜宾已经到达。22时57分，七煤救护大队直属中队、新建中队到达东风煤矿，并立即投入事故抢险救灾。23时05分，七煤分公司董事长、总经理曲继贤、龙煤集团副总经理张连成（当时正在鸡西分公司）等领导陆续赶到东风煤矿。
　　事故造成171人死亡，其中地面皮带提升机房2人死亡，井下遇难人员位置见图17；伤48人，其中重伤8人。直接经济损失4293.1万元。
　　（五）事故性质和发生原因
依照国家有关法律法规，并报经国务院同意，2005年12月1日，成立以国家安全生产监督管理总局局长李毅中为组长，黑龙江人民政府省长张左己、监察部副部长陈昌智、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、全国总工会书记处书记张鸣起、黑龙江人民政府副省长刘海生、国家煤矿安全监察局副局长付建华为副组长的国务院事故调查领导小组和国家煤矿安全监察局赵铁锤局长为组长，国家煤矿安全监察局、监察部、全国总工会、黑龙江煤矿安全监察局、黑龙江省人民政府有关部门负责人参加的国务院事故调查组，经过现场勘察、调查取证和技术鉴定，查清了事故原因，认定了事故性质和责任，并提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。
　　1．事故性质
　　经事故调查组调查认定，龙煤集团七煤分公司东风煤矿"11.27"特别重大煤尘爆炸事故是一起责任事故。
　　2．事故发生原因
　　1）直接原因
　　经事故调查组调查认定，这起事故发生的直接原因是：工人在处理275皮带道主煤仓堵塞时违规放炮，导致煤仓给煤机垮落，煤仓内的存煤突然倾出，带出大量煤尘并造成巷道内的积尘飞扬，使得巷道内煤尘达到爆炸界限，放炮火焰引起煤尘爆炸。
　　2）间接原因
　　⑴ 东风煤矿防尘管理制度未得到落实，安全管理和劳动组织管理混乱。虽然建立有综合防尘系统，但矿井防尘管理制度不健全，未制定可靠的综合防尘措施。275皮带道及井底煤仓虽安装了防尘设施，但没有按规定实施正常的洒水消尘，造成巷道内积尘。该矿长期违规放炮处理煤仓堵塞，各区队随意领取、储存火工品，安全检查、安全例会流于形式。领导跟班下井制度不落实，各区队擅自招用临时工，且多是先上岗后办招工手续，不经培训就上岗；特殊工种作业人员无证上岗现象严重；没有认真执行人员升、入井记录和检查制度。
　　⑵ 东风煤矿没有认真贯彻国家安全生产有关规定，超能力生产。没有贯彻《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（国务院令第446号），既未组织学习，也未提出贯彻落实的具体意见及建立安全生产隐患排查、治理和报告等制度，超能力生产，造成采掘失调、接续紧张。该矿2005年1-10月就有7个月份实际产量超过当月计划10%以上，其中10月份实际产量超出当月计划28.4%。
　　⑶ 七煤分公司对东风煤矿存在的严重事故隐患监管不力。对东风煤矿长期存在的安全生产和劳动组织管理混乱问题疏于管理，监督检查不力；对东风煤矿超能力生产，造成采掘失调、接续紧张等问题未采取有效解决措施；对东风煤矿事故隐患整改情况不跟踪落实，监管不力。
　　⑷ 龙煤集团对安全生产管理工作检查、督导不到位。对下属单位未按要求认真组织全面的事故隐患排查并按期报送排查处理情况失察；对东风煤矿长期存在的重大事故隐患失察。
　　⑸ 黑龙江省经济委员会在通过龙煤集团对东风煤矿等实施行业管理工作中，未能全面履行煤矿安全生产监督管理职责。 
　　⑹ 黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局监察不到位，未能发现东风煤矿综合防治煤尘等方面长期存在的重大事故隐患；对东风煤矿未彻底排查重大事故隐患的行为督促整改不力。
　　
二、事故抢险救援过程
　　（一）国务院工作组、省、市领导亲临一线指导应急救援工作
　　１．国务院工作组指导应急救援工作
　　28日12时30分，国家安全生产监督管理总局局长李毅中、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、全国总工会书记处书记张鸣起率领国家安全生产监督管理总局、监察部、国家煤矿安全监察局、全国总工会组成的国务院工作组赶到事故现场。国务院工作组组长李毅中传达了党中央、国务院领导对"11.27"事故重要批示，强调:"面对现实，要团结一致，沉着冷静，全力抢救有可能生还者，做好善后工作，要统一指挥，深入井下一线，抓紧搜救井下被困矿工。" 国务院工作组准确把握救援战略，积极指导、参与救援决策、指挥等应急救援工作。 
　　2．黑龙江省委、省人民政府领导指导应急救援工作
　　28日4时，黑龙江省委常委省国资委书记刘海生、副省长刘海生、黑龙江煤矿安全监察局局长张成祥、黑龙江省安全生产监督管理局副局长高志杰等省委、省局领导到达东风煤矿。
　　28日8时，省长张左己率领副省长刘学良等领导赶到现场，听取了情况汇报后，决定成立省人民政府"11.27"事故抢救指挥部。指挥部由刘海生副省长任总指挥，国资委书记刘海生、张成祥、高志杰，侯仁、陈启文、贾继铎等为副总指挥。
　　28日15时，黑龙江省委书记宋法棠率省委副书记、秘书长等领导抵达事故现场，对事故抢险救灾提出了六项具体要求。
　　3．七台河市委、市人民政府领导全力协助应急救援工作
　　事故发生后，七台河市委书记宋长生、市长孙升昌、副市长王春武等领导第一时间赶到事故矿井，指示市人民政府、市公安局、市武警支队、市120急救中心、市电业局、市民政局全力协助七煤分公司组织抢险救灾。 
　　（二）事故抢救过程
　　事故发生后，在国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、黑龙江省委、省人民政府正确领导和协助下，七煤分公司、龙煤集团按突发公共事件应急救援响应程序（图18），进行了紧张、有效的抢险救灾。
1．东风煤矿接警
　　27日21时22分，东风煤矿值班领导和调度员听到巨响，随即矿井停电，井上下通讯中断。值班调度员立即向矿值班领导汇报，同时汇报给矿调度室主任。调度室主任立即向东风煤矿矿长、安全矿长等主要领导汇报。
　　2．查看现场，进行灾情分析
　　22时05分，东风煤矿矿长马金光等矿主要负责人赶到矿上，立即察看皮带斜井、回风立井等事故现场，了解井下人员情况。经检查发现皮带斜井提升机房被摧毁，井颈塌陷，主扇停止运转，防爆门被冲开，当时判断可能是井下发生了瓦斯爆炸事故，立即向七煤分公司调度和领导汇报，并组织力量抢修地面供电设施。
　　3．七煤分公司接警
　　22时20分，七煤分公司总工程师赵玉林接到分公司调度电话："东风煤矿爆炸了，挺大"，赵玉林立即给东风煤矿矿长马金光打电话，了解到地面皮带提升机房被爆炸崩没了，立即打电话给分公司调度室："全局所有救护队到东风煤矿救援，命令新建矿救护中队立即就近支援。" 22时11分，七台河市救护队接到市人民政府命令，赶赴东风煤矿应急救援；22时30分，七煤分公司救护大队接到分公司调度赴东风煤矿救援电话；22时32分,七煤分公司救护大队直属中队、新建矿中队出动。
　　4．逐级报告事故灾情
　　七煤分公司接到事故灾情报告后，在安排七煤分公司主要领导和救护大队紧急赶往东风煤矿抢险救灾的同时，按照国务院发布的"特别重大事故调查程序"及相关规定，首先分别报告上级归口管理部门龙煤集团公司、黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局，报告给所在地七台河市人民政府；七煤分公司和龙煤集团及时报告给黑龙江煤矿安全监察局、黑龙江省安全生产监督管理局、黑龙江省经济委员会和黑龙江省人民政府。黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局报告给黑龙江煤矿安全监察局；黑龙江煤矿安全监察局报告给国家煤矿安全监察局。黑龙江省安全生产监督管理局报告给国家安全生产监督管理总局。
　　5．七煤分公司应急启动　　
　　（1）恢复地面供电：22时40分，地面工业广场恢复供电。
　　（2）市救护队就位：22时41分，七台河市救护队首先到达东风煤矿。
　　（3）紧急疏散人群：22时40分，赵玉林赶到事故现场，立即察看主要通风机，得知主要通风机开不了，立即命令七煤分公司通风副总工程师宋凯成和机电副总工程师颜宾组织人员，无论如何尽快修好主要通风机。紧接着，查看发现人车井候车室围观群众很多，且井口CO浓度达1800 ppm。22时50分赵玉林命令紧急疏散井口围观的群众，防止CO中毒，避免事故扩大。
　　（4）成立临时抢救指挥部：在维修主要通风机、等待救护队到达的同时，立即成立抢险救灾临时抢救指挥部，赵玉林任总指挥，七煤分公司副总经理赵凯、宋凯成、颜宾、马金光、姜恒本任副总指挥；安排东风煤矿技术人员准备图纸资料，为应急救援做准备。
　　（5）七煤分公司救护队就位：22时57分，七煤分公司救护大队直属中队、新建中队到达东风煤矿；随后，七煤分公司桃山矿、新兴矿、富强矿、龙湖矿4个救护中队50名指战员也都先后集结到位。
　　6．七煤分公司应急救援
　　（1）紧急维修通风设施，实施无风救灾：救护队到达后，赵玉林命令救护队检查回风立井风流CO浓度，检查结果风流无CO，立即命令反风，但开启主要通风机后发现无负压，仍然不能反风，被迫停主要通风机，命令技术人员继续维修主要通风机及附属设施；同时命令救护队梯次进入，实施无风救灾。
　　22时59分，救护大队副大队长赵连明亲自带领七煤直属中队10人、新建中队10人分别从人车井、副井进入灾区侦察、搜救；11月28日1时20分，临时抢救指挥部命令桃山中队1小队9人、市中队6人，从皮带井进入灾区侦察、搜救遇险人员。
　　（2）成立七煤"11.27"事故抢救指挥部：23时05分，七煤分公司董事长、总经理曲继贤赶到东风煤矿，立即成立七煤分公司"11.27"事故抢救指挥部。指挥部由总经理曲继贤、党委书记贾继铎任总指挥，赵玉林、分公司副总经理王洪木、赵凯、分公司党委副书记金岩、工会主席张守祥、宋凯成任副总指挥。抢救指挥部下设救护队行动指挥部、抢险救灾组、善后处理组、接待信息组、现场保卫组。行动指挥部由赵连明任总指挥。
　　（3）搜救遇险、遇难人员：经过4个救护小队4个多小时的侦察、搜救，发现遇难人员54名，到28日2时45分恢复矿井主要通风时，已经成功搜救遇险人员20名。救护队采取积极措施给遇险人员佩用2小时氧气呼吸器或自救器，由救护队员护送出井。
　　（4）恢复矿井主要通风系统：28日2时45分，矿井通风设施修复，此时回风立井CO浓度达800 ppm，抢救指挥部决定开启主要通风机，恢复矿井通风。主要通风机运转后，回风立井一氧化碳浓度从1400 ppm 逐渐下降到40 ppm，CH4　浓度由0.5% 下降到0.2 %。
　　（5）设立井上、井下基地："11.27"七煤救护队行动指挥部成立后，首先在地面矿办公楼设立地面基地；恢复通风后在井下-200六片设立井下救灾指挥基地，赵连明副大队长在井下基地一线指挥。
　　7．龙煤集团应急救援
　　（1）成立龙煤集团"11.27"事故抢救指挥部：28日3时50分，龙煤集团总经理侯仁、总工程师陈启文等领导到达事故矿井，立即成立龙煤集团"11.27"事故抢救指挥部。侯仁亲自任总指挥，张连成、陈启文、曲继贤、贾继铎、赵玉林等为副总指挥，增设了救援后勤组和运人组（运输遇难人员）。救护队抢救行动指挥部总指挥由龙煤集团安全监察部部长刘建民接任，七煤分公司救护大队刘道君大队长担任副总指挥；七煤分公司专门安排一名领导负责全体指战员的生活，东风煤矿安排熟悉井下生产、通风、瓦斯、机电情况的工程技术人员和后勤保障人员在行动指挥部待命，并随时提供技术资料、设备、材料等。
　　（2）紧急调集区域救护大队，实施大兵团联合作战：根据4个救护小队的侦察结果，东风煤矿井下3个采区均为重灾区，灾害范围广、灾情重，遇险、遇难人员多，抢救指挥部果断决策，紧急调集鸡西分公司、鹤岗分公司、双鸭山分公司救护大队参加抢险救灾，实施区域救护队大兵团联合作战。
　　28日5时，鸡西救护大队5个中队55人率先到达。
　　28日8时，鹤岗救护大队5个中队70人到达。
　　28日8时20分，双鸭山救护大队4个中队49人到达。
　　根据抢险救灾的需要，七煤救护大队于28日8时30分又迅速调动12个救护小队，计110人的救护队伍现场待命。
　　为加强行动指挥部领导，增补鹤岗张福成大队长、鸡西孙维民大队长、双鸭山李春江副大队长担任副总指挥；特邀原鹤岗分公司副总工程师于立恒任技术顾问，在现场进行技术指导；各分公司救护大队设一名专职记录员。
　　（3）全力搜救遇险人员：28日6时20分，行动指挥部接到命令分批派6个救护小队56人下井分采区侦察和搜救。
　　28日6时40分，七煤2个救护小队一行20人进入三采区进行侦察，寻找事故中的遇险人员；28日7时20分，鸡西3个救护小队27人，进入到二采区，侦察搜救遇险、遇难人员。28日8时15分，鹤岗1个救护小队9人，进入一采区侦察搜救遇险、遇难人员。
　　省人民政府事故抢救指挥部成立后，龙煤集团总经理侯仁到井下基地一线指挥，命令龙煤集团领导轮流8小时在井下基地值班。行动指挥部实施分队、分区、分段、地毯式搜救工作方案，快速搜救遇险、遇难人员。
　　28日9时40分，抢救指挥部命令4个救护大队各派2个救护小队，共8个救护小队72人到达井下救护基地接受任务，鹤岗、鸡西、双鸭山和七煤救护队分别进入一、二、三采区搜救遇险、遇难人员。
　　28日17时15分，由七煤、鸡西、鹤岗、双鸭山4个分公司救护大队各派1个小队进入井下基地，组成36人的待机队伍，按照抢险救灾的需要随时听候行动指挥部调动。
　　28日20时，抢救指挥部命令运人组开始把井下遇难矿工遗体陆续运到地面。
　　28日白天，共组织15个救护小队135人的救援队伍进入井下灾区，分别对一采区、二采区、三采区所有22个采掘工作面和几乎所有机电硐室进行了侦察、搜救。
　　自事故发生到28日21时，救护队经过近23个小时的全力搜救，成功搜救出遇险矿工73人，找到遇难矿工138人。井下搜救工作仍在紧张进行。
　　（4）排查周边小井：28日下午，按国务院工作组指示，全面排查东风煤矿周边13个相邻地方煤矿有无受到"11.27"爆炸事故波及，防止事故扩大。
　　（5）加紧搜救遇难人员：11月29日1时25分，抢救指挥部命令七煤救护大队7人、鹤岗救护大队10人组成2个小队，重新侦察三采区30101掘进面，全面检查该掘进面的各种气体浓度、温度及烟雾等情况。
　　29日12时，七煤救护队2个救护小队13人分别到三采区30101掘进面和30104掘进面重新侦察，未发现遇难人员新情况。
　　29日12时30分，鸡西救护队9人到一采区绞车房和变电所侦察，分别在绞车房附近发现2人遇难、变电所2人遇难。
　　29日15时30分，七煤直属中队、新兴中队7人侦察皮带大巷，未发现遇难人员。
　　29日18时30分，抢救指挥部决定由鹤岗、鸡西、双鸭山、七煤4个分公司救护队进入三采区搬运灾区遇难人员，任务是把遇难矿工搬运到全风压巷道中，然后由运人组安排矿工运送出井外。30日1时40分，救护队完成任务后升井，共搬运遇难人员19人。
　　29日20时，抢救指挥部命令双鸭山救护队进入一采区43006采面和43004采面侦察搜救，没发现遇难人员，各种气体浓度正常。
　　30日2时40分，七煤救护队3个小队到三采区43002采面上下巷协助矿工搬运遇难人员，同时侦察43002采面，发现遇难人员3人；侦察43005采面上下巷，无遇难人员。
　　30日10时，双鸭山救护队13人侦察43005采面，发现遇难人员6人；桃山中队7人侦察三采区30109掘进面，发现5名遇难人员。
　　30日18时，新建中队8人去二采区箕斗下口搜索遇难人员，未发现遇难人员；龙湖中队7人去二采区箕斗上口搜索，未发现遇难人员。　　
　　30日22时28分，富强中队7人去三采区30109掘进面为搬运遇难人员的矿工监护；23时20分，七煤直属中队12人去二采区煤仓、变电所和三采区大煤仓搜救遇难人员，在二采区煤仓口往里绞车房处发现一条遇难人员的小腿；新兴中队3小队7人对30101掘进面进行气体测定，400 m处气体CO达400 ppm、CH4为5％、CO2为1.8%、 温度为22℃。
　　12月1日5时10分，桃山中队6人去三采区监护敷设电缆；5时30分，直属中队三小队9人，为三采区搬运遇难人员监护。8时40分，市救护队7人进入三采区三吨仓绞车房、三采区右二煤仓上口寻找遇难人员，发现2人遇难。12月1日10时，鹤岗救护队10人对三采区30101掘进面重新侦察，并进行了气体检测，未发现遇难人员。
　　12月1日夜间，井下救灾基地七煤直属中队1个小队8人为敷设排水电缆工人监护。地面富强矿，新兴矿、龙湖矿3个救护中队27人待机。
　　12月2日8时30分，七煤直属中队1小队4人入井为专家组下井进行事故技术鉴定监护。8时40分，由七煤直属中队2小队6人入井，监护二采区箕斗煤仓3吨底卸，找到1名遇难人员；8时40分，桃山中队1小队6人入井监护二采区箕斗下山，并沿途搜查遇难人员；富强中队1小队6人入井监护三采区箕斗下山搜查遇难人员，未发现遇难人员。
　　12月2日9时30分，抢救指挥部决定重新搜查15个掘进面的遇难人员。鹤岗救护队3个救护小队21人，重新搜查三区30101、30103、30104、30105、30109、30108、30102掘进面，未发现遇难人员新情况；鸡西救护队2个救护小队18人，重新搜查二采区30204、30205、30206、30208、30202掘进面，未发现遇难人员新情况；双鸭山救护队2个小队18人，重新搜查二采区30201、30203、30307掘进面，未发现遇难人员新情况。
　　12月2日12时，七煤新建中队3小队8人，对三采区30101掘进面采气样，将2名遇难人员运送出井。2日21时，王凤春矿长在六片铁棚80 m冒落区发现遇难人员1人。截止12月2日21时，共发现遇难人员167人，还有2名遇难人员下落不明。
　　12月4日23时，在三采区煤仓口向外30 m处，在矿车底下发现1名遇难矿工，至此时还有1人下落不明，行动指挥部布置继续加紧搜救遇难人员。
　　12月5日9时45分，七煤直属中队2人去275皮带尾为调查组监护。5日10时，七煤直属中队6人受调查组委托入井到三采区30101掘进面检查事故后现场情况。21时45分，在六片主运巷铁棚子8 m冒落区内发现最后一名遇难人员（第169人），矿井所有遇险、遇难人员全部找到。
　　（6）恢复采区通风系统：11月29日8时30分，抢救指挥部决定开始恢复3个采区通风系统。命令鹤岗救护队11人、七煤救护队7人，由矿井人员配合到3个采区打临时密闭32道；到12月1日18时，共敷设高压电缆2900 m，低压电缆1760 m，建立井下临时变电所三座；12月3日完成矿井测风、调风，矿井通风系统基本恢复正常。
　　（7）恢复井下排水：12月2日6时13分，开始往井下送电，恢复井下排水系统。
　　（8）全面排放瓦斯：12月3日9时30分，赵玉林总工程师主持会议，决定开始排放瓦斯。救护队行动指挥部技术顾问于立恒要求排放30101掘进面瓦斯前检查底板温度、浮尘和各种气体成分，发现异常立即停止排放；风筒有效风量前30 m要提前进行全面检查。
　　12月3日16时，直属中队11人排放30109掘进面1000 m和30102掘进面80 m巷道内积聚的瓦斯，用时12小时5分钟；12月3日22时，新建中队、桃山中队一行17人排放30101掘进面680 m巷道瓦斯，于12月4日10时排完；12月4日1时30分，富强中队8人排放30108掘进面瓦斯，于4日6时30分排完；12月4日14时，龙湖中队7人排放30104掘进面瓦斯，当晚18时排完；12月4日16时，桃山中队7人排放30105掘进面瓦斯，当晚18时40分排完；12月4日15时30分，新建中队7人排放30103掘进面瓦斯，当晚20时排完。
　　8．应急恢复及善后处理
　　（1）启动遇险人员救治：29日上午，在组织井下紧张抢险救灾的同时，启动遇险人员救治工作，由七煤分公司总医院抽调精干医护人员，组成2个工伤救治分队，分别在事故现场和总医院，对搜救上来的遇险矿工进行救治。
　　（2）善后处理："11.27"事故发生后，黑龙江省委、省人民政府领导亲自坐镇指挥善后处理工作，省委常委国资委书记刘海生统筹安排地面善后处理工作，副省长刘海生全面指挥矿井恢复工作。按照国务院、国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、黑龙江省委、省人民政府等各级领导关于切实做好"11.27"事故抢险救灾和善后处理工作的重要指示精神和具体要求，本着事故救灾与善后处理同步进行的原则，在七台河市委、市人民政府、省人民政府有关部门的大力帮助下，龙煤集团和七煤分公司全面完成了善后处理和遇难职工家属安抚工作。
　　① 建立较为完善的组织机构，落实工作责任。
　　在"11.27"抢救指挥部下，设立了以张守祥、总会计师张国祥、董事会秘书吕长发为组长的事故善后处理组，组成医疗救治、后勤保障、政策认定、综合统计等4个工作推进组。随着工作的有序推进，善后处理组重新进行调整，成立了事故善后处理指挥部，党委书记贾继铎亲自负责；为进一步加强领导，充实力量，增设法律咨询、尸体辨认、车辆管理、赔偿核算、抚恤金支付等工作推进组（图19）。
　　善后处理指挥部每天召开两次碰头会，听取工作进展情况汇报，安排部署下一步工作任务；同时，分析研究可能出现的各种情况，采取预防措施，确保矿区社会稳定和善后处理工作的顺利进行。
　　
　　
　　② 积极做好遇难矿工家属思想稳定和安抚工作。
　　采取"三包一"的方式，抽调七煤分公司25个基层单位党委副书记、纪委书记、工会主席、后勤矿长等222名干部及七煤分公司机关168名干部，会同东风煤矿60名干部，共计450人，组成11个大组、169个小组，深入到遇难矿工家中了解家庭状况，说明政策，安抚慰问。依据国务院375号令、劳动和社会保障部18号令及黑龙江省劳动和社会保障厅相关文件精神，制定了《关于东风煤矿"11.27"事故工亡职工供养遗属标准的规定》以及遇难矿工出殡相关政策。动用中华全国总工会、黑龙江省总工会和中国能源化学工会筹集送来的76万元慰问金，慰问遇难矿工遗属和受伤住院矿工。
　　截止2005年12月6日，169名井下遇难矿工遗体全部升井。所有遇难矿工遗体被其家属确认，七煤分公司与遇难矿工家属签定了工亡事故处理协议书，共发放工亡补助金、丧葬费、遗属抚恤金3538万多元。在七台河市人民政府的大力支持下，遗体存放、火化地点得到了落实，遇难矿工遗体经过整容，经遇难矿工家属同意后，顺利进行了火化、安葬。
　　经过社会各方的共同努力，矿区社会稳定，善后处理工作顺利完成。
　　9．救援结束
　　2005年12月6日16时，圆满完成东风煤矿"11.27"特别重大事故抢险救灾任务。在"11.27"事故抢险救灾工作中，七煤、鹤岗、鸡西、双鸭山分公司和七台河市救护队等5个救护队大兵团联合作战，共出动35个救护小队，398名指战员，进入灾区112队次，进入灾区指战员855人次，恢复各种临时密闭210道，排放瓦斯巷道5140 m，连续作战9昼夜，救出遇险人员73人，搜救到井下遇难人员169人，地面皮带提升机房遇难2人。其中：
　　（1）七煤救护队6个中队进入井下灾区72队次、指战员576人次，搜救出遇险人员46人、遇难人员114人。
　　（2）鸡西救护队进入井下灾区10队次、指战员100人次，搜救出遇险人员21人、遇难人员27人。
　　（3）鹤岗救护队进入井下灾区11队次、指战员110人次，搜救出遇险人员2人、遇难人员4人。
　　（4）双鸭山救护队进入井下灾区6队次、指战员54人次，搜救遇难人员22人。
　　（5）七台河市救护队进入井下灾区3队次、指战员21人次，搜救遇难人员2人。
　　在救援过程中，国家安全生产监督管理总局局长李毅中、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤、黑龙江省委书记宋法棠、省长张左己多次作出重要指示。李毅中局长对救援结果用"决策正确、措施得力、救援有方、效果明显"十六字，给予了高度评价和充分肯定。
　　
三、重要决策制定执行过程分析
　　1．建立两级指挥部，形成指令畅通、指挥科学、保障有力的救援指挥系统。
　　27日22时40分，赵玉林总工程师赶到了东风煤矿后，立即成立事故临时抢救指挥部，亲任总指挥；23时05分七煤分公司总经理曲继贤赶到东风煤矿，立即成立七煤分公司"11.27"事故抢救指挥部，在抢救指挥部下设立了救护队抢救行动指挥部、抢险救灾组、善后处理组、接待信息组、现场保卫组；龙煤集团领导到达东风煤矿后，立即成立了龙煤集团"11.27"事故抢救指挥部，取代七煤分公司抢救指挥部指挥抢险救灾，侯仁亲自任总指挥，增设救援后勤组和运人组，两级指挥部机构设置见图20。黑龙江省委、省人民政府领导赶到现场后，成立黑龙江省人民政府"11.27"事故抢救指挥，取代龙煤集团抢救指挥部指挥抢险救灾，刘海生副省长亲任总指挥。各级指挥部更替过程见图21。
　　国家安全生产监督管理总局李毅中局长、国家煤矿安全监察局赵铁锤局长、付建华副局长等领导接到事故报告后，乘专机紧急赶到事故矿井，对抢险救灾、伤员救治等工作，及时作出重要指示，与抢救指挥部一起研究救灾方案，积极指挥、指导抢险救灾工作。
　　两级指挥部的成立很好地贯彻了《煤矿安全规程》第五百一十条和《煤矿救护规程》第七十五条"矿井发生重大事故后，必须立即成立抢救指挥部"的规定。在救灾过程中，不仅仅抢险救灾组、救护队行动指挥部、运人组起到了重要的作用；而且，善后处理组、接待信息组和现场保卫组很好地安抚了遇难、遇险人员的家属，保持了矿井社会稳定，对事故抢险救灾起到了保障和促进作用；救援后勤组为救护队员提供了良好生活和休息条件，为救护队员恢复体能，提高防护能力和战斗力提供了有力的后勤保障。
　　因此，成立两级指挥部决策及时、正确，为应急救援工作提供了有力的组织保障。
　　2．紧急调集区域救护大队，成立救护队行动指挥部。
　　11月28日凌晨3时50分，龙煤集团侯仁、张连成、陈启文等集团领导连夜赶到事故矿井，成立龙煤集团抢救指挥部。紧急了解到皮带提升机房被摧毁、矿井通风系统瘫痪、井下有242人作业等情况后，果断决策，紧急调集龙煤集团鹤岗、鸡西、双鸭山3个分公司救护大队14个救护中队计174人的外援救护队伍，参加"11.27"事故紧急救援。加上七煤救护大队和市救护队，"11.27"事故应急救援共调集5个救护大队实施大兵团联合作战。
　　龙煤集团指挥部在鹤岗、鸡西、双鸭山分公司救护大队到达后，及时成立区域救护大队行动指挥部，即矿山救护联合作战部，鉴于七煤救护大队长出差在外，不能马上赶回事故矿井，任命曾担任14年双鸭山矿务局救护大队长的龙煤集团安监部刘建民部长为区域救护队行动指挥部总指挥，七煤、鹤岗、鸡西、双鸭山分公司救护大队各1名大队长任行动指挥部副总指挥。
　　紧急调集区域救护大队，实施大兵团联合作战决策正确，大大加快了"11.27"事故应急救援工作进度，是成功搜救出73名遇险矿工、迅速完成抢险救灾任务的重要得力措施。
　　救护队行动指挥部的成立，很好地贯彻了《煤矿安全规程》第五百一十一条"如与其他矿山救护队联合作战时，应成立矿山救护联合作战部"、《煤矿救护规程》第七十七条"矿井发生事故后，如果有外区域矿山救护队联合作战，应成立矿山救护联合作战部，由事故矿所在区域的救护队长担任指挥，协调各救护队战斗行动。如所在区域的救护队长不能胜任指挥工作，则由指挥部总指挥另行委任"的规定，决策正确。救护队行动指挥部严格按《煤矿救护规程》操作，和抢救指挥部的协同指挥，为"11.27"特别重大事故的成功救援提供了重要的组织保障，实现了救援工作"措施得力、救援有方"。
　　3．实施无风救灾。
　　27日22时40分，赵玉林总工程师赶到东风煤矿后，立即命令反风，但主要通风机开启后发现无风压，反风失败，矿井处于无风状态。在七煤救护队到达后，临时抢救指挥部果断决策，命令救护队梯次进入，在保证救护队安全的前提下，实施无风救灾；命令七煤直属中队、新建中队、桃山中队、市中队，分别从人车井、副井、皮带井进入灾区侦察、搜救。经过3个多小时的紧张抢修后，再次开启主要通风机，但仍然没法反风，此时在继续抢修通风设施的同时，赵玉林慎重决定"宁愿不反风，也不开主要通风机，继续实施无风救灾"。
　　自27日２2时57分七煤救护队到达到28日2时45分恢复通风期间，成功搜救遇险人员20名。因此，该决策及时、正确。 
　　4．紧急抢修主要通风机及其附属设施，恢复矿井通风。
　　赵玉林总工程师在反风失败后，立即命令分公司通风和机电副总工程师在最短的时间内紧急抢修好主要通风机。由于主要通风机及附属设施破坏严重，经过3个多小时的紧张抢修后，再次启动主要通风机，仍然没法反风。在实施无风救灾的同时，继续抢修通风设施。随着时间的过去，当发现回风立井CO和进风井一致，达到800 ppm后，赵玉林意识到井下已经全部是灾区，此时只要能够降低CO浓度，就有利于救灾，通风有利于降低CO浓度，再停风就是错误的，于11月28日2时45分命令启动矿井主要通风机开始通风，恢复矿井主要通风系统。
　　紧急抢修主要通风机及其附属设施，恢复矿井主要通风决策很好地贯彻了《煤矿救护规程》第一百五十八条"井筒、井底车场或石门发生爆炸时，应派1个小队救人，1个小队恢复通风"的规定。恢复通风后，救护队批次进入井下，遇险人员陆续被搜救出井；同时，为此后的大兵团联合作战创造了条件，对成功搜救73名遇险人员、加快救援工作进度起到了重要作用。因此，该决策正确。
　　5．在井下抢险救灾工作紧张进行的同时，全面启动遇险生还人员救治工作。
　　在组织紧张井下抢险救灾的同时，国家安全生产监督管理总局李毅中局长贯彻党中央、国务院领导同志批示精神，果断、及时作出"要配备足够的医疗力量，救治受伤人员，已经救出地面的人员，不能再出新的伤亡"的重要指示。李毅中、赵铁锤、张鸣起、宋法棠、张左已分别代表党中央、国务院、中纪委、监察部、全国总工会、国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、黑龙江省委、省人民政府先后到七煤分公司总医院看望受伤矿工。李毅中、张左己、赵铁锤还深入到芦井华、宋少军等遇难矿工家中看望遇难矿工家属，送去党中央、国务院、省委、省人民政府的深切慰问。黑龙江省成立了以省卫生厅副厅长王恩海为组长的省突发事件医疗救治专家组。七台河市委书记宋长生、市长孙升昌召集全市各主要医院领导人会议，紧急召集医护人员，做好"11.27"事故接受伤员工作。11月29日省突发事件医疗救治专家组到七煤分公司总医院为受伤矿工一一进行会诊，制定合理的治疗方案。七煤分公司总医院抽调精干医护人员，对搜救上来的遇险职工实行24小时医疗监护。
　　在井下抢险救灾工作紧张进行的同时，全面展开遇险生还人员救治工作决策及时、正确，使得住院的48名遇险职工全部得到妥善医治，8名重伤职工全部脱离生命危险，很好地贯彻了李毅中等领导的指示精神。
　　6．全面排查东风煤矿周边小井，防止事故波及地方小矿。
　　在国务院工作组到达事故矿井后，立即派出国家煤矿安全监察局副局长付建华、国家安全生产监督管理总局应急救援办公室主任李万疆、矿山应急救援指挥中心主任王志坚，会同黑龙江煤矿安全监察局副局长李兴亚，及时安排黑龙江煤矿安全监察局佳合监察分局、地方煤矿管理部门领导组成3个监察小组，每组4人，付建华、李万疆、李兴亚亲自各带1个组全面排查东风煤矿周边13个相邻地方煤矿有无受到"11.27"爆炸事故波及，防止事故扩大；在"11.27"事故应急救援期间，相邻煤矿实施矿井停产，排查、整改安全隐患，确保矿井安全。
　　7．紧急疏散井口围观家属和群众，避免事故扩大。
　　"11.27"事故发生正值晚上21时22分，矿区群众还未休息，巨大的爆炸声立即将矿区群众和入井矿工家属聚集到了矿上，当分公司总工程师赵玉林到达矿上时，人车井候车室已经聚集了100多人，悲痛的人们恨不得立即冲入井下去拯救自己的亲人；而此时副井已经变成了出风井，浓烟滚滚，有毒气体CO浓度已经上升到了1800 ppm，地面围观人员随时有CO中毒死亡的危险，规劝根本没人听得进去，情况十分紧急。在这紧急时刻，赵玉林总工程师表明自己是分公司总工程师，地面CO浓度已经严重超标，再不走就要有人员中毒死亡危险，命令赶快撤人。在分公司、东风煤矿两级领导、东风煤矿保卫人员的共同努力下，紧急疏散100多人。该决策及时、正确，及时避免了事故后CO造成地面人员伤亡，有效防止了事故扩大。
　　8．救护队设立井上、井下基地，建立畅通的井上下通讯系统。
　　"11.27"事故七煤救护队行动指挥部成立后，首先在地面矿办公楼设立地面基地。恢复通风后选择和3个采区联系都较为方便的安全地点、井下-200 m六片建立井下救援基地；每个大队在井下基地始终留守1个小队待机，抢救指挥电话随救护队跟进到井下基地；井下基地和地面指挥部通讯畅通，快速反馈灾区侦察、救援情况给地面指挥部；进入灾区的救护小队携带灾区电话和井下基地保持联系。 
　　每个救护大队安排一名副总指挥在井下基地跟班靠前指挥，传达和执行地面指挥部的命令，具体安排救护队行动；东风煤矿安排熟悉井下情况的工程技术人员和后勤管理人员在基地待命；基地储备有一定数量的救护装备、局部通风机、风筒、水泥等必要救援设备和材料。
　　井上、井下基地的建立，很好地贯彻了《煤矿安全规程》第五百一十条"矿井发生重大事故后，必须立即成立抢救指挥部并设立地面基地"、第五百一十三条"为保证重大事故井下抢救工作的顺利进行，应在靠近灾区的安全地点设立井下基地"的规定；设待机小队很好地贯彻了《煤矿救护规程》第九十九条"侦察时必须做到：井下要设待机小队，并用灾区电话与侦察小队保持不断联系"的规定，为抢救指挥部正确决策提供了第一手信息和技术保障，为行动指挥部执行打密闭、排放瓦斯、恢复通风、排除险情等命令提供了物质保障。因此，该决策执行《煤矿安全规程》、《煤矿救护规程》准确、到位，决策正确。
　　9．配备移动气体化验车，连续监测可能爆炸区域气体成分，杜绝次生事故发生。
　　"11.27"事故爆炸后，井下有毒有害气体浓度高，尤其是受灾严重的三采区。
　　爆炸发生后，侦察小队在三吨底卸煤仓口发现煤仓向外冒烟，立即报告井下基地行动指挥部，行动指挥部领导及时安排救护队员对煤仓气体成分进行检测，当确定无爆炸危险后，立即组织救护队员扑灭余火。
　　第一次侦察测得三采区30101掘进面有害气体：CH4为10%、CO为20000 ppm；不仅CO浓度高，而且CH4达到了爆炸界限，处理不当有发生二次爆炸的危险。因此，救护队对30101掘进面及每条搜索的巷道，设点检测CH4、CO等气体成分，填写检测记录并挂牌。对有爆炸危险的重点区域地点，接设束管系统24小时连续监测气体成分。煤尘爆炸后巷道的浮尘比较厚，救护队员侦察中轻起轻落，每个队员带矿泉水，一旦发现有隐然着火点，立即熄灭。
　　配备移动气体化验车，连续监测可能爆炸区域气体成分，保证了救援过程中未发生一起次生事故和一例救护队员伤亡事件。因此，该决策很好地落实了胡锦涛、温家宝等党中央、国务院领导同志确保不发生次生事故的要求，有效防止了次生事故发生，决策正确。
　　10．各救护队分工负责，全面进行排放瓦斯。
　　12月3日，侦察到三采区30101、30104、30108和30109掘进工作面瓦斯积聚严重，威胁安全，抢救指挥部决定全面进行排放瓦斯。排放工作由赵玉林总工程师坐镇指挥，赵连明副大队长现场指挥，具体排放实行分工负责。从12月3日16时到12月4日21时，七煤分公司直属中队、新建中队、桃山中队、富强中队、龙湖中队排放7条计5140 m巷道瓦斯，全部实现安全排放。
　　排放瓦斯，消除了停风期间瓦斯积聚对救护和矿井恢复工作的安全威胁，有效防止了瓦斯爆炸等次生事故的发生。因此，该决策正确。
　　四、煤矿应急救援启发和建议
　　（一）"11.27"事故应急救援成功经验
　　1．各级领导深切关心和高度重视，是应急救援工作顺利开展的根本保障。
　　事故发生后，胡锦涛总书记11月28日凌晨第一时间批示要千方百计抢救井下人员，精心治疗受伤人员，防止次生事故发生。温家宝总理批示首先要尽一切力量抢救人员，同时防止新的事故发生；指示国务院工作组和黑龙江省委、省人民政府做好指导抢险和善后工作。黄菊副总理指示务请调动各方面力量，尽一切可能抢救被困人员，要严防次生事故，确保抢险安全。华建敏国务委员具体指示制定系统的抢救方案，调集救援力量，全力抢救被困矿工；防止次生事故，全力救治伤员，确保矿区稳定。
　　11月22号12时30分，以李毅中局长为组长的国务院工作组抵达七煤分公司事故现场。李毅中局长传达了党中央、国务院领导同志指示精神，听取了龙煤集团和七煤分公司关于事故情况和抢险救灾进展情况汇报，针对事故作出"面对现实，要团结一致，沉着冷静，全力抢救有可能生还者，做好善后工作；要统一指挥，深入到井下一线，抓紧搜救被困矿工"重要指示。赵铁锤局长作出"提出方案，认真研究、优化方案，制定措施，不停止运转，保证灾区安全"等五点要求。付建华副局长要求"认真分析井下灾区情况，制定正确的抢险救援方案，在认真分析的前提下，及时决策，果断实施，加快搜救工作进度"。国务院工作组亲临事故现场，与抢救指挥部一起研究救灾方案，指导抢险救援工作，并深入医院和遇难者家中慰问。
　　接到"11.27"事故报告后，黑龙江省委书记宋法棠、省长张左己立即对抢险救灾工作作出批示。张左己省长主持召开紧急省长办公会议，布置抢险救灾工作，并先期派出省委常委省国资委书记刘海生、副省长刘海生等领导连夜赶到事故现场；随后张左己又带领副省长刘学良、省经委主任陈长涌等领导赶到东风煤矿，成立以副省长刘海生为总指挥的省人民政府"11.27"事故抢救指挥部，对抢险救灾、善后处理、现场保卫、家属稳定进行全面部署。28日15时，宋法棠率省委副书记、省委秘书长刘东辉等领导赶到事故现场，提出"一要千方百计紧急搜救井下被困人员；二要努力避免发生次生事故；三要全力做好伤员救治工作；四要努力做好善后工作；五要畅通信息渠道，及时向社会公布信息；六要做好社会稳定工作"六项要求。
　　爆炸发生后，七台河市委书记宋长生、市长孙升昌等市委、市政府领导第一时间赶到事故现场，协助七煤分公司组织抢险救灾。宋长生书记要求"从讲政治、讲大局、讲感情、讲责任的高度，支持、帮助七煤分公司做好矿难工作。"孙升昌市长立即成立了七台河市"11.27"事故抢险救灾领导小组，要求"抢险救灾是重大紧急任务，要举全市之力，动员各方面力量，立即行动起来，投入到紧急救援工作中去。"在市委、市人民政府的高度重视下，全市上下认真落实党中央、国务院、省委、省人民政府一系列重要指示精神，市公安局、市武警支队、市120急救中心积极参加应急救援；市电业局及时作出保电抢险五项措施；市人民政府承担来七台河抢险救灾各级领导和人员的接待任务；市民政局局长、勃利县民政局局长坐镇市、县殡仪馆指挥协调遇难矿工遗体整容、火化等善后工作。
　　党中央、国务院领导同志的深切关心和高度重视，给参加"11.27"事故应急救援工作的领导、救护指挥员正确决策、科学指挥提供了政策依据；国务院工作组、黑龙江省委、省政府领导的亲自部署和积极参与，七台河市委、市政府及全市上下的全力支持，给参加事故救护的广大指战员极大的鼓舞和战胜一切的勇气，给在事故中遇险人员、遇难人员家属极大的关怀和安慰，对救援工作顺利开展起到极大的推动作用。
　　2．建立两级指挥部，形成决策正确、指挥科学、措施得力、效果明显的救援指挥系统。
　　事故发生后，七煤分公司、龙煤集团、黑龙江省人民政府相继成立事故抢救指挥部，抢救指挥部下设救护队行动指挥部、抢险救灾组等7个工作推进组，刘海生副省长亲任总指挥。抢救指挥部成员既有经验丰富的煤矿安全监察局、省安全生产监督管理局、龙煤集团、七煤分公司领导，又有熟悉东风煤矿情况的分公司、东风煤矿总工程师等工程技术人员。抢救指挥部和行动指挥部、工作推进组团结协作，形成自上而下的指挥网络，使整个救援工作紧张有序。
　　在抢救指挥部下设立救护队行动指挥部。行动指挥部总指挥亲临井下一线靠前指挥，不折不扣执行《煤矿救护规程》，制定行动方案科学规范；行动指挥部统一安排七煤、鹤岗、鸡西、双鸭山救护大队各1名大队长任行动指挥部副总指挥，在井下一线靠前指挥；每个侦察小队由各副大队长、总工程师、战训科长等领导带队完成任务，真正实现"领导下井带班"，执行任务坚决、到位；行动指挥部按照各救护大队的特长分派任务，为救援工作赢得了宝贵的时间。
　　建立两级指挥部、设立救护队行动指挥部及相应措施保证了整个救援过程救援指挥科学化、系统化，救援操作精细化、规范化；反过来又保证了救援决策的正确化，提高了工作效率和救灾水平。事故发生后仅仅23小时，成功搜救出遇险矿工73人。
　　3．国有重点煤矿系统抗灾能力较强，是应急救援成功的基础。
　　东风煤矿为国有重点煤矿，实行分区独立通风，在一、二采区均设置了隔绝煤尘爆炸装置，在一定程度上降低了煤尘爆炸威力，减小了事故伤亡，是一、二采区遇险矿工能够生还的基础。东风煤矿四个进风井筒，爆炸后副井、皮带机井变成了出风井，在井筒间形成部分"循环风"，减小爆炸后CO等有毒气体向采区扩散的速度；同时，多井筒为救护队到达后第一时间从人车井、副井等井筒进入井下搜救遇险人员、维修通风设施提供了安全通道和方便。因此，国有重点煤矿实行分区独立通风，安全设施较为完善，抗灾能力较强；一旦发生灾害事故，有利于进行抢险救灾，是事故后应急救援成功的基础。
　　4．有一支高素质的救护队伍，是救援工作成功的重要保证。
　　在这次救援工作中，对救护队员的体力和耐力是极大的考验，上到救护队行动指挥部总指挥刘建民部长、刘道君大队长，下到普通的救护队员，置个人安危于度外，一心扑在事故的抢险救援工作中。广大救护指战员连续不断地进入灾区侦察，搜救遇险、遇难人员，每执行一次任务下井需要4－6小时，体现出了救护队员不畏艰难、不怕牺牲、特别能战斗的精神风貌，在从未经历过的219人伤亡（171人死亡）的特别重大事故面前，他们依靠良好的政治和身体素质、过硬的技术业务本领，正确分析判断形势，圆满完成了"11.27"事故抢险救灾任务。 
　　5．一方有难、八方支援，兄弟煤矿全力支援抢险救灾。
　　"11.27"事故发生后，七煤分公司新建矿当即表示"新建矿是七煤分公司第一大矿，距离东风煤矿最近，兄弟单位有难，我们责无旁贷，要人有人，要物有物，不惜一切代价，站在七煤分公司抢险救灾的最前沿，全力以赴，参加抢险。"新建矿主动请战，出动460人参加"11.27"抢险救灾，3次下井搜救和下电缆。新兴矿在事故当天成立事故抢险救灾领导小组，组成120人的抢险队伍，共投入450人次。桃山矿党委书记亲自带队，率115人的抢险队伍奔赴东风煤矿，共出动348人次。新立矿党政领导亲自挂帅，组成190人的抢险队伍，共出动470人次。新强矿矿长、副矿长、副总工程师亲自挂帅，组成280人的队伍，运送开关12台，局部通风机12台，停产本矿1个开拓区，每天派出12名瓦斯检查员、保安员帮助东风煤矿恢复系统。龙湖矿矿长亲自带队，两名副矿长协助，报名时干群踊跃参加，参与行动6次，出动人员500多人次。
　　在"11.27"事故抢险救灾过程中，各兄弟煤矿主动请战，体现了广大煤矿人团结一心、"共赴矿难"的友情和大无畏豪情，事实证明勇敢、朴实的煤矿人是任何困难都压不倒的。
　　6．建立一套系统、有序的工作程序，是圆满完成救援任务的基本保证。
　　在龙煤集团事故抢救指挥部成立之初，救护队行动指挥部总指挥刘建民和各救护队大队长依据《煤矿救护规程》制定出一套较为完善的工作程序：⑴ 每个小队进入工作点都带图、上图，重点灾区挂牌，设点检测有毒有害气体、做好标记、签字留名；⑵ 设专职记录员；⑶ 按照救灾指挥部的决策，行动指挥部布置任务要准确，救护队领取任务要明确，完成任务要彻底无误，并做好标记，完成任务后及时到行动指挥部汇报、签字；⑷ 各大队搜救路线分别用不同的颜色标注于图上。这些看似都是"微不足道的工作"，而正是这些事无巨细、事必躬亲的"微不足道的工作"，保证了救援工作的紧张有序，是避免失误、圆满完成救援任务的基本保证。 
　　7．新技术、新装备为救援工作提供了物质和技术保障。
　　"11.27"事故救援，各救护大队配备的指挥车和依维柯矿山救护车使得全体救护指战员能以最快的速度赶到事故现场，为成功搜救73名遇险矿工争取到了宝贵的时间。行动指挥部配有笔记本电脑、扫描仪、打印机等现代化办公设备，配备了移动气体分析车、束管监测系统等新装备。笔记本电脑内存有《煤矿安全规程》、《煤矿救护规程》、救护队行动原则、救护安全措施、各种记录表格等。行动指挥部应用现代化办公设备，及时绘制了爆炸遇险人员位置图（图17），用不同的颜色分别绘制各救护队搜救路线图（图22），并在每次侦察、搜救后及时填绘搜救路线图，并打印提交给抢救指挥部和行动指挥部。抢救指挥部领导通过图表对事故状况、伤亡人员分布、救援进度等从时间、空间上一目了然，进行决策成竹于胸。同时，电脑中存储的各种法律、法规和条例，为救援决策提供了政策、法律依据。先进的技术装备和严格的管理手段使得应急救援指挥科学化、系统化；严谨的工作程序使得应急救援行动精细化、规范化。这一切为"11.27"事故应急救援"决策正确、措施得力"提供了至关重要的物质和技术保障。
　　（二）"11.27"事故应急救援工作存在问题和薄弱环节
　　"11.27"事故应急救援工作在党中央、国务院、相关部委、黑龙江省委、省人民政府正确领导下，经过广大指战员9昼夜舍身忘我的连续奋战，从井下成功地救出73名遇险矿工，成绩是巨大的。但是在肯定成绩的同时，仍有一些需要总结的地方，以期指导今后的煤矿应急救援工作，最大限度减少事故造成的人员伤亡和国家财产损失，使我国煤矿应急救援工作水平再上新台阶。
　　1．事故后没能在第一时间召请救护队。
　　"11.27"事故发生时间为27日21时22分，调度员王清波听到巨响，立即按规定向矿值班领导汇报，同时汇报给调度室主任。调度室主任在赶往矿上的路上，向矿主要领导汇报。矿长马金光接到电话立即赶到矿上，并及时察看事故现场，向七煤分公司调度室和主要领导汇报。七煤分公司领导紧急了解情况，果断命令分公司救护大队赴东风煤矿应急救援。也就是说，事故后通知程序是矿领导、分公司调度和领导，最后才是救护队。七煤救护队接到召请电话已经是22时30分，事故已经过去了1小时8分。当然，事故发生正值星期天，矿领导从居住地到达矿上需要时间；到矿后需要听取汇报，察看事故现场，研究判断事故性质都是正常工作程序。而在之前，因不明身份人士电话，七台河市救护队22时11分已经接到市人民政府领导事故救援命令。市救护队赶在煤矿专业救护队之前接到救援召请电话，并首先到达事故矿井不能说不是煤矿应急救援体系的不足。
　　2．应急救援预案可操作性差，难以按预案要求启动事故应急救援工作。
　　煤矿企业经过2003年的安全评估，2004年煤矿安全现状评价，应该说都已经编制了应急救援预案，但是，编制的应急救援预案可操作性较差。东风煤矿编制有《瓦斯、煤尘爆炸事故应急救援预案》，应该说内容比较丰富，但预案无应急响应、现场恢复等机制，报警方式未作明确规定，内容有"瓦斯爆炸事故的救援及控制"，而无"煤尘爆炸事故的救援及控制"措施。
　　七煤分公司《处理突发事件应急预案》中，有《煤矿重大瓦斯事故应急预案》等预案，但没有《煤矿重大煤尘事故应急救援预案》，就是按《煤矿重大瓦斯事故应急预案》启动煤尘爆炸事故应急救援，但其内容为："矿井瓦斯灾害预防计划、矿井瓦斯灾害处理计划和矿井瓦斯灾害自救及防灾害扩大处理计划"三个章节，灾害预警、响应程序、处置措施、现场恢复、领导机构、人员组织、物资保障等核心内容都没有，事故时难以按该预案启动应急救援工作。 
　　3．抢救指挥部未及时吸纳救护大队长，不利于应急救援工作顺利开展。
　　《煤矿安全规程》第五百一十条和《煤矿救护规程》第七十五条都规定矿井发生重大事故后，必须立即成立抢救指挥部，矿山救护队队长为抢救指挥部成员。同时，进入了市场化阶段后，煤矿的企业性质、用工制度都在发生变化，煤矿矿长也不再是计划经济下的专业人员担任；在一些煤矿企业，经营性人才走上了煤矿矿长领导岗位，并在岗位上做出了突出的成绩，矿长也就变成了"职业经理人"；就是在国有重点煤矿，矿长对《煤矿救护规程》不熟悉的也不在少数。因此，救护队长进入抢救指挥部就显得尤为重要。"11.27"事故应急救援，没有一个救护大队长（副大队长）进入抢救指挥部，成为抢救指挥部成员。
　　4．事故矿井未建立辅助矿山救护队，救护队参加煤矿企业预案审查和隐患排查整改等灾害预防性技术工作不够。
　　《煤矿安全规程》第四百九十八条规定" 制定需矿山救护队执行的排放瓦斯、启封火区、震动爆破、反风演习等安全技术工作的安全措施时，矿山救护队必须参加。"《煤矿救护规程》第二十九条针对矿山救护队的任务规定除了抢救井下遇险遇难人员，处理井下火、瓦斯、煤尘、水和顶板等灾害事故外，"参加审查矿井灾害预防和处理计划、协助矿井搞好安全和消除事故隐患的工作"是矿山救护队的重要任务。同时，应急管理体系是包括预防、预备、响应和恢复的闭系统（图23），要真正落实"安全第一，预防为主，综合治理"的安全生产方针，尤其对煤矿企业要深刻理解"防范胜于救灾"的内涵，强调事故预防机制的建设尤为重要。东风煤矿存在煤尘爆炸重大安全隐患，矿井未建立辅助矿山救护队，应急救援预案审查、安全隐患排查整改等安全技术工作无救护队参加；同时，矿山救护队对煤矿企业安全隐患排查、应急救援预案编制以及安全技术措施会审等预防性安全技术工作参与不够，这也是目前矿山救护队应急救援工作普遍存在的薄弱环节。
　　
　　5．对救护队队伍建设重视不够，难以形成行动迅速的垂直管理体系。
　　参加"11.27"事故救援的七煤、鹤岗、鸡西和双鸭山分公司救护大队无疑是一支素质高、专业本领过硬、准军事化救护队伍，在救援过程中体现出了不畏艰险、不怕牺牲、迎难而上、特别能战斗的精神风貌。但是，就是这样的队伍，由于编制、待遇等问题人才流失严重。
　　管理体制上，七煤救护大队除下设直属中队外，还有新建矿、桃山矿等驻矿救护中队，这些驻矿中队实行双管，既隶属于七煤救护大队管理，又同时受各属地煤矿管理，救护大队要求实行由分公司救护大队垂直管理，以保证救援行动反应迅速，但一直没能实现。《煤矿安全规程》第五百一十四条和《煤矿救护规程》第六十五条都规定："听到警报后，矿山救护队必须在1 min内出动。""11.27"事故七煤救护大队接到救援召请电话后，命令驻新建矿中队出动，但驻矿中队还要向矿主管救护队领导请示，所以未能在1 min内出动。
　　应该说救护大队长、副大队长都是救护领域的杰出代表，有着丰富的实战经验和无私忘我的奉献精神，但也要不断提高自己关于瓦斯、煤尘等煤矿"五大灾害"的专业理论与技术水平，尤其是危害特别大的瓦斯爆炸和煤尘爆炸知识，关键时刻能够胜任指挥员岗位。
　　6．部分应急救援装备落后，难以适应特别重大事故应急救援工作的需要。
　　七煤救护队没有气体化验车，救援开始阶段气样化验要跑到鸡西去，严重影响到救灾效率和抢救指挥部的决策。部分新装备在投入实战中效果不明显，如井下移动通讯电话有效作用距离短，信息反馈沟通不力；正压呼吸器面罩只有一种规格，面部小的指战员佩戴易漏气；二氧化碳灭火装置体积大、重量沉，不易搬运和操作；基地宿营车在东北冬季车内温度达不到要求。同时，大兵团联合作战，4个分公司救护队的装备和检测仪器、仪表不一样，在气体检测中，每个救护队测定结果不一致，便携和鉴定管测定结果误差大，给抢险救灾指挥决策带来不便。
　　7．超能力生产，导致事故扩大。
　　东风煤矿片面追求产量，一个年产50万吨的煤矿，井下共布置了3个采区、6个采煤工作面和15个掘进工作面同时作业，导致井下通风系统复杂，作业人员过多，造成事故扩大。
　　（三）应急救援工作改进意见与建议
　　1．认真贯彻《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》，切实抓好事故隐患的排查治理等灾害事故预防工作。
　　煤矿企业"防范胜于救灾"，特别是国有重点煤矿企业要认真吸取 "11.27"事故教训，其法定代表人和主要负责人，要按照国务院《特别规定》的要求，切实担负起安全生产第一责任人的职责，建立、健全安全隐患排查、治理和报告制度，尤其是以防治瓦斯、粉尘、水灾、火灾和顶板等煤矿"五大灾害"为重点，定期进行全面、认真、彻底的安全隐患排查工作；发现重大隐患，要按照《特别规定》的要求，立即停产整顿，落实整改措施、资金、期限，明确整改责任人，限期整改。同时，要扎实落实隐患治理责任，不仅要明确煤矿企业负责人对隐患治理负主要责任，还要将责任层层分解到分管负责人、区队、班组，直至每一名煤矿职工，形成完善的煤矿隐患预防、排查、整改长效机制。重大隐患必须由煤矿主要负责人组织制定整改方案和安全保障技术措施，并认真组织实施。国有重点煤业（矿业）集团公司要严格安全管理，对所属煤矿的隐患排查治理工作认真部署，并加强监督、检查。各级地方人民政府煤矿安全监管部门要加大监察工作力度，定期监督检查煤矿企业隐患排查整改情况，对重大隐患登记建档，指定专人跟踪、监控整改结果。
　　各级党委、人民政府部门，特别是煤矿企业都要从这起特别重大事故中吸取教训，要站在"三个代表"重要思想和落实科学发展观的高度，本着对党、对人民高度负责的态度，按照十六届五中全会提出的"安全发展"要求，认真贯彻落实《特别规定》精神，坚持以人为本，切实加强安全生产工作的领导，落实责任，采取有效措施，坚决遏制煤矿重、特大瓦斯、煤尘事故的发生。
　　2．完善煤矿事故救护队召请制度，具体规定煤矿事故召请救护队时间。
　　曾经煤矿救护通讯台是118，和火警119一样24小时有人值班。但是在通讯系统升级后118就没有了，就成了现在的"调度－领导－救护队"召请体制，中间环节领导还要研究。"11.27"事故从21时22分事故发生到七煤分公司救护大队接到召请电话已经是22时30分，事故已经过去了1小时8分。因此，建议仿效火警119，尽快在《煤矿安全规程》和《煤矿救护规程》中明确"煤矿一旦发生事故，值班领导和调度人员必须在第一时间通知救护队，同时通知调度和有关领导，否则依法追究其行政责任乃至刑事责任"。这样也可以彻底消除煤矿事故隐瞒不报现象屡禁不止的存在土壤。
　　3．完善应急救援预案编制，实现煤矿救援规范化管理。
　　"11.27"事故反映出，无论是东风煤矿，还是七煤分公司的重大灾害应急救援预案的专业性不够，可操作性差。因此，应加强煤矿企业应急救援预案编制的基础培训工作，要求煤矿企业在分析自身存在重大危险源特点的基础上，编制针对本矿灾害特点、管理水平，具有可操作性的煤矿灾害应急救援预案，并定期演练，落到实处，实行规范化管理。该项工作仍然有很长的路要走，应引起各级领导的高度重视。
　　4．国有重点煤矿必须建立辅助矿山救护队，救护队要参与到煤矿企业灾害预防工作中去。
　　《煤矿救护规程》第五条规定："每一生产矿井都应根据矿井的实际情况建立辅助矿山救护队"，而东风煤矿为高瓦斯矿井，有煤尘、瓦斯爆炸等重大危险源，但未建立辅助救护队。同时，生产矿井按《煤矿安全规程》第四百九十八条要求在进行排放瓦斯、反风演习等安全技术工作时，必须有矿山救护队参加。因此，国有重点煤矿必须按《煤矿安全规程》要求，建立辅助矿山救护队。
　　救护队要真正落实《煤矿救护规程》第二十九条规定的7项任务，积极参与煤矿企业应急救援预案编制和审查，参与到煤矿企业隐患排查整改、排放瓦斯、安全技术措施会审等灾害预防工作中去。
　　5．加强救护队建设，救护队长应为抢救指挥部成员。 
　　建立煤业（矿业）集团公司救护大队垂直管理体制，保证救援行动反应迅速；同时贯彻《煤矿安全规程》第五百一十条和《煤矿救护规程》第七十五条规定，煤矿事故抢救指挥部及时吸纳救护队长为抢救指挥部成员，且最好担任副总指挥，有利于救护队长在救援工作中，深刻领会上级领导指示精神，了解救援决策整个过程，宏观把握救援战略，执行命令果断坚决。
　　6．站在"生命工程"的高度，高度重视煤矿瓦斯、煤尘等重大灾害防治安全技术管理。
　　所有煤矿企业必须按照《煤矿安全规程》第三条要求建立、健全各级领导安全生产责任制、职能机构安全生产责任制、岗位人员安全生产责任制；建立、健全安全目标管理制度、安全奖惩制度、安全技术审批制度、安全隐患排查制度、安全检查制度、安全办公会议等制度；建立、健全煤矿总工程师"一通三防"技术负责制、职工岗位自主保安制度、煤矿负责人下井带班制度、区队长下井带班等制度；并落到实处。煤业（矿业）集团公司要建立、健全要各级安全生产责任制，落实好企业法定代表人，即第一责任人的责任。
　　具有煤尘、瓦斯爆炸危险的矿井，必须按照《煤矿安全规程》第一百五十二条规定建立完善的防尘供水系统；必须按《煤矿安全规程》第一百五十条和第一百五十五条规定设置预防和隔绝煤尘（瓦斯）爆炸，防止事故扩大的隔（抑）爆设施；必须按《煤矿安全规程》第一百五十四条规定实施煤层注水、湿式打眼、使用水炮泥、喷雾降尘等综合防尘措施；必须按《煤矿安全规程》第一百五十五条规定及时清除巷道中的浮煤，清扫或冲洗沉积煤尘。
　　7．合理化矿井采掘布局和通风系统，提高矿井系统抗灾能力。
　　煤矿企业简化通风系统，实行分区独立通风，提高系统安全可靠性，即建设本质安全矿山是应急救援工作成功的基础，建议在《煤矿安全规程》第48条 "一个采区内同一煤层不得布置3个以上回采工作面和5个掘进工作面同时作业" 规定的基础上，尽快制定《煤矿采掘工作面布置和劳动组织管理规定》，对矿井的采掘工作面数量和劳动定员作出具体规定，保证矿井采掘工作面布局合理，保障矿井通风系统合理、可靠；在国有重点煤矿要有效实现高产高效、安全健康开采。
　　8．强化煤矿安全培训，切实提高职工安全意识、自我保护意识和自主保安能力，坚决杜绝违章作业行为。
　　在煤矿安全工作中，人是最活跃的因素，也是起主导作用的因素。煤矿企业要加强煤矿负责人培训教育工作，尤其要加强煤矿企业负责人灾害防治和事故应急救援知识培训，确保与履行职务相适应的必要资格，严防将培训变成走过场。同时，煤矿负责人特别是国有煤矿负责人，除必须具有安全生产专业素质外，更需要具备履行好职责所必须的政治素质，要讲政治；各级地方人民政府、煤业（矿业）集团公司及其有关部门，要积极组织煤矿企业负责人认真学习党和国家的有关方针、政策、法律、法规。各级煤炭行业管理部门、煤矿安全监察机构，要认真履行煤矿矿长资格和安全资格培训考核职责，严格矿长资格、安全资格的考核颁证工作，切实将煤矿矿长培训考核工作落到实处。
　　《安全生产法》第十一条规定："各级人民政府及其有关部门应当采取多种形式，加强对有关安全生产的法律、法规和安全生产知识的宣传，提高职工的安全生产意识。"《煤矿安全规程》第六条规定"煤矿企业必须对职工进行安全培训。未经安全培训的，不得上岗作业。""11.27"事故中，遇难人员自救器打开的不少，但戴上的不多，还有的遇难人员爬行100多米的，有足够的时间戴上自救器，遗憾的是没能戴上自救器。因此，煤矿企业应按《安全生产法》、《煤矿安全规程》要求，充分发挥煤矿企业三、四级培训机构的作用，进一步建立、健全安全培训制度，规范培训机构，精心安排培训内容，严格培训过程，强化煤矿工人的安全培训和教育工作；安全培训和教育要具有针对性和实用性，要让工人知道所在工作岗位哪些行为是允许的，哪些行为是属于严禁的违章行为，并熟练掌握自救器、灭火器等煤矿常用安全装备的正确使用方法。通过安全培训，切实提高职工的安全意识、自我保护意识和自主保安能力，使煤矿作业行为做到有章可循、违章必纠，坚决杜绝违章作业行为。只要人人安全了，煤矿安全就有了保障。
　　各级煤炭行业管理部门、煤矿安全监察机构，要切实加强对职工培训情况的监督、检查，切实将职工培训工作落到实处。



&
　辽宁省孙家湾煤矿"2.14"瓦斯爆炸事故应急救援案例

　　2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
　　一、基本情况
　　（一）企业概况
　　阜矿集团公司于2002年6月13日组建，注册地为阜新市，属省管国有企业。有生产矿井8对，核定年生产能力为895万吨，2004年煤炭产量为961万吨。
　　孙家湾煤矿海州立井位于辽宁省阜新市南10公里，隶属于阜矿集团公司，原为五龙矿东风井，于2000年5月由原辽宁省煤炭工业局批准成立海州立井，2001年11月原国家经贸委批准海州煤矿技改立项，该项目于2002年转为国家发展改革委改扩建项目，设计能力为150万吨/年。2003年4月28日该井与孙家湾矿斜井合并，合并后矿井名称为阜矿集团公司孙家湾煤矿海州立井，年设计能力为150万吨；由于孙家湾煤矿煤炭资源枯竭，2004年没有核定生产能力。2003年5月16日辽宁省煤炭工业局对海州立井核发了煤炭生产许可证，设计能力为150万吨/年；2003年11月辽宁省煤炭工业局核定海州立井年生产能力为90万吨。2004年12月29日国土资源部对海州立井核发了采矿许可证，生产规模为150万吨/年。2004年孙家湾煤矿生产原煤148.8万吨，其中海州立井生产95.1万吨，2005年海州立井安排原煤年生产计划145万吨，1月份生产原煤15.5万吨。
　　（二）矿井基本情况
　　海州立井井田走向1.8公里，倾斜宽1.14公里，面积2.05平方公里，现工业储量6656万吨，可采储量3222万吨。可采煤层4组。井田内主体构造为背向斜构造，局部与褶曲相伴生。海州立井采用立井单水平下山开拓方式，水平大巷为-357米水平，采煤方法为走向长壁式，回采工艺为综合机械化放顶煤和炮采放顶煤开采。现有2个生产采区，即331采区和242采区，全井共有2个采煤工作面和3个掘进工作面。
　　海州立井通风方式为中央并列抽出式，总入风量为4705立方米/分钟，总回风量为4957立方米/分钟，孙家湾斜井担负海州立井部分风量。海州立井绝对瓦斯涌出量为23.01立方米/分钟，相对瓦斯涌出量为13.7立方米/吨，属高瓦斯矿井。井下有移动抽放泵3台，瓦斯传感器26台，多功能断电仪15台，对井下采掘工作面及硐室进行监测监控，矿井瓦斯监控系统型号为KJ75。
　　事故发生地点为3316准备工作面的架子道。该架子道是3316掘进工作面的回风道，平巷15米，斜巷50米，于2004年9月23日开始施工，2004年11月4日与3316风道贯通。事故地点为平巷段，设计断面为10.2平方米，采用锚杆、锚网锚索联合支护。事故当班为铁法包工队在此作业，有1台40T型刮板输送机、1台JH－8型回柱绞车、3台正在运行的开关和1台照明信号综合保护装置。
　　事故的直接原因是冲击地压造成3316风道外段大量瓦斯异常涌出，3316风道里段掘进工作面局部停风造成瓦斯积聚，瓦斯浓度达到爆炸界限；工人违章带电检修架子道距专用回风上山8米处临时配电点的照明信号综合保护装置，产生电火花引起瓦斯爆炸。事故当班下井人员分布及伤亡情况：242采区入井人员66人，受伤2人；3315工作面入井156人，死亡104人，受伤14人；3316工作面入井73人，死亡73人；331采区东部区域入井119人，死亡35人，受伤10人；斜井区域入井59人，无人员伤亡；其他区域入井101人，死亡2人，受伤4人。
　　二、事故抢险救援过程
　　2005年2月14日15点10分，海州立井242采区采煤工程师宁某从井下打电话向矿调度汇报：在242采区上山有一股烟逆风流过来。矿值班调度接电话后，打电话询问井下运输调度，调度员说"满大巷都是烟"，井下发生了事故。矿调度立即向矿总工程师曹荣春等矿领导进行了汇报。当时判断可能在井下331采区发生了瓦斯爆炸事故。
　　15时25分，矿调度室向集团公司调度室汇报，请求救护队救援，同时向井下242采区发出紧急撤离人员通知，并组织各区队做好抢险救灾准备，派人在井下设置警戒，防止撤离人员误入灾区。
　　15时50分，救护大队接到事故通知（该矿无救护队），大队长袁某立即调动直属、五龙、清河门、艾友、八道壕5个中队的值班小队50人立即赶往事故矿井。同时，又召集直属中队3个备、休班小队30人相继赶往事故矿井。并将大队机关所有人员和后勤人员调往事故矿井。直属中队2个小队和五龙中队1个小队16时20分首先到达并立即入井，其它小队和后勤人员17时全部到达，战斗小队相继入井。按照救灾指挥部布置于16时30分成立井下指挥部（井下指挥部设在-357井下调度室）。救护大队长袁某任指挥，有6个救护小队60名指战员在井下一线，地面成立后勤、待机指挥部，由救护队总工程师玄某任指挥负责待机小队调动、外援队伍协调及救援物资调配。
　　16时30分，辽宁煤矿安全监察局（辽宁煤矿救援指挥中心）接到阜新矿业集团海州立井发生瓦斯爆炸事故报告，省局（救援中心）主要领导及有关人员立即赶往事故现场。途中，通过对事故的初步了解，根据紧急事故处理预案，立即调动南票矿务局、北票煤业公司救护大队各1个小队到海州立井参加抢险救援工作。省安监局（救援中心）主要领导到达事故现场后，根据事故的具体情况，又紧急调动沈阳煤业集团救护大队4个小队、抚顺矿业集团救护大队2个小队一同参加抢险救援工作。
　　16时35分，井下指挥部发出向灾区探察命令，首先由3个小队30人分三条路线向灾区探察（每个小队都有大、中队指挥员领队）。第一路径331运煤下山口入风侧进入灾区沿皮滞道向下探察，但行至331通路处因皮带下山冒落严重不能通行原路返回，察得冒落处CH42%、CO浓度为0.01%，温度22度，烟雾大、视线不清，331通路风门损坏，下山皮带全部跨落，-357大巷防爆水槽全部落下。第二路经331通路回风侧沿轨道下山向3315区探察，在3315工作面回风道叉口发现伤员8名，都处于昏迷状况（17时20分）立即开始抢救，为伤员佩带一型和压缩氧自救器。第三路经回风侧回风斜下进入灾区沿轨道下山向3316区探察，在3315风道口与第二小队汇合，对8名伤员进行抢救，同时将其中4名伤势重者运送出灾区，并向指挥部报告。指挥部又派出2个增援小队将另4名伤员运送出灾区。检查气体情况回风斜下CH4浓度为3%、CO浓度为0.06%、温度23度，轨道下山CH4浓度为3%、CO浓度为0.06%温度23度。信号灯和照明灯全部破碎、无冒顶。
　　17点40分，井下指挥部又派出5个小队对灾区各地点轮番探察。在3315工作面风道发现遇难人员23人，无冒顶。察得CH4浓度为3.5%、CO浓度为0.06%、温度23度，在3315工作面上三角处发现伤员2名，立即进行抢救（18时10分），并往返1700米分两次运送出灾区。在3315工作面及下川里半部发现遇难人员56人，察得CH4浓度为1.5%、CO无、温度23度，工作面支架完好、无片帮冒顶、下川皮带全部跨落。在3315下川经通路向3316上川掘进面探察，向掘进头侧走20米有积水不能前进，察得CH4浓度为10%、无CO、温度27度。向外侧走50米冒顶严重不能通行，在冒顶外发现遇难者2人，察得CH4浓度为10%、无CO、温度27度。风筒全部破损。在3315下川皮带道外半部和皮带机头处发现遇难者18人，察得CH4浓度为2%、无CO、温度22度。通风反井上口两台局扇全部冲击到皮带道内。在3315变电所发现遇难者2人，下山车场风门和变电所风门全部损坏。察得CH4浓度为1.7%、无CO、温度23度。在盲斜车场向-340轨道探察，20时10分，在-340轨道发现5名伤员，立即抢救，并运送出灾区。察得CH4浓度为2%、CO浓度为0.0024%、温度22度，盲斜车场风门全部损坏。在盲斜下山和架子道与3316风道岔口共计发现遇难者35人，3316风道由架道岔口向里15延长米底板凸起1.5米，将溜子和铁道抬翻，左侧煤帮突出1米多，前面小水仓处冒顶。察得CH4浓度为10%、CO无、温度27度。岔口向外至掘进头无冒顶、风筒全部损坏口察得CH4浓度为2%、CO无、温度23度。在皮带道下山水仓处发现遇难者13人，在3316运煤下山和皮带机头处发现遇难者35人，在3316皮带道与回风上山岔口处发现遇难者12人。察得CH4浓度为2%、CO无、温度21度。所有风筒、电缆全部脱落破损，皮带全部跨落。
　　指挥部在组织探察期间，又相继派出4个小队次，分别在331通路、331轨道下部车场、盲斜车场、3315变电所设临时挡风墙4座，恢复了原通风系统。然后又派3个小队对灾区内各地点进行详细检查，至2月15日3时40分除3个掘进工作面外，井下灾区各地点都恢复正常通风，CH4浓度都降到1%以下、CO无、CO2无、温度22度以下。风量基本达到正常状态。
　　15日7时，又派一个小队到331皮带下山落顶严重段进行探察发现1名遇难者并运出。察得皮带下山有200余米冒落严重，皮带全部跨落。
　　15日8时30分，指挥部派外援4个小队入井，沈阳2个小队22人、南票1个小队10人、北票1个小队10人。将掘进面无风区域遇难人员运出灾区。
　　15日13时40分，派出1个小队10人到上部外围巷道内搜索，在234轨道下山下部发现伤员1人立即救出。
　　至2月15日15时所有灾区各地点探察抢救和恢复通风工作全部完成，共计进入灾区25个小队250人次，共救出伤员16名、发现遇难者208人。设临时挡风墙4座。
　　经与矿方核对井下还有6名遇难人员下落不明，确认压埋在3316风道冒顶处。指挥部决定由救护队首先排放3316冒顶处瓦斯，然后扒货找人。在3315下川皮带道与3316风道里头通路处设水泵抽水。大部分救护队协矿方一起由灾区各地点向大巷搬运已发现的遇难人员。至17日早6时，已发现的遇难人员搬运完毕。22日早2时10分，在3316风道冒顶处将最后一名遇难人员救出矿井，这个阶段共计出动46个小队465人次。至此矿山救护队探察抢救处理工作全部完成，共计出动71个小队次、715人次。
　　三、总结与分析
　　海州立井发生瓦斯爆炸事故后，救护大队在整个探察抢救过程中表现突出，没有发生任何差错及轻伤以上事故。从指挥员到战斗员都有条不紊的执行指挥部的命令。做到了以最快的速度到达现场，最短的路线抢救幸存者，并把探察的情况及时地报告给指挥部，为指挥部进行分析做出正确判断进而制定合理可行的救灾方案提供了科学证据。果断的修复风门，尽快恢复通风是这次抢险救灾圆满成功有利措施，救护队探察及时、全面、详细是基础。战后总结经验归纳起来有以下几点：
　　（一）救护队平时严格训练、科学管理、良好的政治思想教育，是救护队战胜各种困难完成各种任务的有利保证。
　　事故发生后全公司5个中队除值备班立即赶往事故矿井，还有5个小队在家休班，救护队指战员住宅分散，但井下抢险救灾人力不足，必须立即赶到事故矿井。他们接到电话后立即打车赶往出事矿井，当天下着雨雪，道路又滑，通往海州立井的路又相当不好走，出租车司机都不愿意去，指战员采用加车费的办法或诚恳地向司机说明情况使司机受到感动。陆续从四面八方到达事故现场，投入到抢险救灾战斗中去，这就是一种精神、一种责任，是军事化管理的一种体现，在家休息的指战员无一没有报到。
　　在探察及抢救过程中指战员忍着饥渴（因事故发生在下午3点多钟晚饭都没有吃上），又要克服巷道障碍物多，行走极不方便的困难，整个搬运遇险人员的路线是12～18度上山坡度，有1000多米才能到达新鲜风流地点，担架不够用就地取材用木板和风筒布制作担架，经过3个多小时的抢救把所有幸存者运送到安全地点。当时情况危急，情况复杂，救护队的主要任务是到达3315工作面探察是否有明火和有二次爆炸的可能性，发现幸存者又要及时的抢救，合理果断的指挥才能不贻误战机。这是对指战员整体素质的一次严峻考验。事实证明矿山救护队指战员心理素质和技术素质是过硬的。
　　（二）有一套经验丰富、技术全面、思想过硬、团结协作的大队班子是完成各项抢险救灾任务的关键。
　　在接到事故电话后救护队大队全体指挥员立即到达事故矿井并积极请战，每个探察小队都有大队指挥员带领，井下指挥部、井上指挥部都有大队指挥员，做到了灾区抢救、井下指挥、井上指挥一条线。有利的保证了在抢险过程中的协调性和连贯性，抢险十昼夜没有出现一点混乱的情况。井下抢险随时向指挥部汇报，井上指挥部时刻掌握井下抢险小队人员的数量和工作地点，做好记录。从事故发生到把全部遇难人员找到运出灾区升井都在有条不紊过程中进行。
　　（三）有一支训练有素、身经百战、纪律严明、吃苦务实、勇于献身的救护队伍是完成各项抢险任务的基础。
　　按照指挥部的命令，首先进入灾区探察抢救遇险人员。当时情况非常危急，事故现场通风状况、各种气体含量、顶板冒落情况、遇险遇难人员的分布、有没有幸存人员及瓦斯爆炸确切地点都不知道。必须经过救护队探察把各种情况反映到指挥部，指挥部才能科学合理的制定出抢险救灾方案。救护队在接到探察命令后，立即分3路对灾区进行探察。当时灾区有发生2次爆炸的可能，（多数人都怀疑5号工作面发生因火灾引起瓦斯爆炸），但救护队全体指战员为了井下200多名遇险遇难矿工；为了捍卫自己的神圣使命、为了不辜负各级领导和全体遇险遇难矿工家属的殷切希望，临危不惧，义不容辞，把自己的安全置之度外，坚决果断地执行指挥部的探察命令，对整个灾区进行了全方位的探察。在探察过程中，发现幸存者积极采取措施进行抢救。后继队伍进行搬运重伤人员，先头队伍仍进行探察。把各种数据及现场情况准确及时地汇报给抢险救灾指挥部，指挥部然后根据灾区的具体情况果断的做出了恢复通风的决定。这一科学合理的决定，对下一步抢救遇险遇难人员，寻找失踪人员起到了关键的积极作用。救护大队全体指战员在井下奋战10昼夜，共抢救出16名遇险矿工，使他们转危为安。紧接着在各矿抢险救灾的队伍配合下把全部遇难人员的尸体搬运到指定的地点，与此同时组织人员全力搜寻失踪矿工。救护队做到了每巷必入，对有的巷道和冒落地段进行了多次反复的仔细搜寻，对高瓦斯地点和盲巷，救护队员配用呼吸器进行搜索和搬运伤员和材料。在这次事故的处理当中多数小队人员在井下一干就是一个通宵，渴了、饿了就派人把饭、水送到井下，劳累的实在挺不住了，就在井下基地打个盹，接到新的命令后又立即投入到战斗中去，轮流到井上更换氧气的人员也不能回队休息，矿里也没有休息的地方，只能在救护车里待命。全体指战员忍受着寒冷和疲劳，一心想着井下的工作进度，想方设法地完成井下的工作任务，同时又要做好自身的安全保障工作，不能发生自身伤亡事故。在气温零下20多度的条件下，不顾刚刚升井的劳累，进行呼吸器等装备的检修工作，认真地做好再次下井的各项准备工作，随时准备下井参战，救护大队在这次事故中的表现受到了上级领导的表扬，救护大队又一次经受住了严峻的考验。
　　（四）辅助矿山救护队员是一支抢险救灾的后备力量。
　　在事故发生前半年也就足2004年的10月救护大队对阜新矿业集团公司八个矿的辅助救护队员进行了全面的培训。在这之前全公司辅助救护队处于半瘫痪状态，有十余年没有进行过培训，原辅助人员有的离休，有的不在原岗位，辅助矿山救护队员又没有任何待遇，所以当矿井发生事故时，召集辅助队员很困难。就连找一个带路的都找不到。阜新矿业集团公司领导和大队班子充分地意识到辅助救护队在抢险救灾中的重要性，所以在2004年10月（公司效益渐好的情况下）对各矿辅助矿山救护队进行了整顿，然后进行了全面的培训，在后来几次大型救灾工作中都证明了没有矿山辅助队员的协助，救护队就不会在最快的时间内到达事故地点，可能会很浪费很多时间，在抢救遇险人员过程中时间就是生命，辅助矿山救护队是一支抢险救灾的重要力量，在这次瓦斯爆炸探查及抢救遇险遇难人员过程中起到积极作用。



&
　黑龙江省百兴煤矿"2.23"瓦斯爆炸事故应急救援案例
　　
　　2004年2月23日6时10分，黑龙江省鸡西市煤业集团穆棱公司百兴煤矿13#煤层东一掘进工作面发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成37人（其中女工2人）死亡，直接经济损失246万元。
　　一、基本情况
　　百兴煤矿为集体所有制，隶属于鸡西市煤业集团穆棱公司，其前身为鸡西矿务局穆棱煤矿多经公司前进井。该矿始建于1976年8月，设计生产能力6万吨/年。因边改造边生产，2003年，实际产煤2万吨。当时该矿有职工140人，分三班作业。1999年3月，鸡西矿务局穆棱煤矿破产后，将该矿多经公司及其所属煤矿整体剥离，由新组建的梨树煤矿管理。2001年12月，鸡西矿务局多经系统所有煤矿（包括梨树煤矿）移交给鸡西市，鸡西市人民政府组建了鸡西市煤业集团，统一管理鸡西矿务局多经系统移交的所有煤矿。2003年9月，前进井更名为百兴煤矿。2001年至事故发生前，该矿由王某个人承包经营。
　　该矿取得了黑龙江省人民政府有关部门核发的采矿许可证（有效期至2004年6月30日）、煤炭生产许可证（有效期至2004年12月31日）、营业执照（有效期至2004年12月31日），原矿长贾晓杰持有矿长资格证，但其2003年5月离开后，该矿在没有重新取得矿长资格证的情况下一直违法组织生产。
　　该矿采用双斜井开拓。井下布置3个掘进工作面，2个回采工作面，主采工作面采用刀柱式采煤方法，其中13#煤层1个采煤工作面（为主采工作面），2个掘进工作面；15#煤层1个采煤工作面，1个掘进工作面。通风方式为对角式，矿井总入风量943立方米/分钟，总排风量1125立方米/分钟。
　　该矿开采城子河煤层组13#、15#煤层，13#煤层厚度0.9米，15#煤层厚度1.8米，煤层倾角25～45°。矿井绝对瓦斯涌出量0.34立方米/分钟，相对瓦斯涌出量5.34立方米/吨，为低瓦斯矿井。煤尘爆炸指数为46.4%，具有爆炸危险性。
　　二、事故抢险救援过程
　　2004年2月23日零点班，该矿井下共有37人作业。6时10分，井上人员听到爆炸声，同时看到主井井口冒烟，主扇风机排黑烟，知道井下发生了瓦斯爆炸事故，立即向鸡西市煤业集团穆棱公司和鸡西市人民政府有关部门报告了情况。鸡西市委、市人民政府接到事故报告后，迅速组织鸡西市矿山救护队赶赴事故现场进行抢救，鸡西煤业集团矿山救护大队也及时前往支援抢救。鸡西市委、市人民政府组成事故抢险救灾领导小组，统一组织事故抢救工作。
　　2004年2月23日9时10分，鸡西煤业集团公司救护大队接到事故电话通知，鸡西市煤业集团公司百兴煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下37名矿工全部被困。大队接到通知后马上调直属中队1个小队，平岗中队2个小队，在大队长和总工程师带领下，于10时30分先后到达事故矿井。
　　煤业集团救护大队到达事故矿井后，立即前往"2・23"事故抢险指挥部，听取了现场总指挥、副市长徐振林及市煤炭工业局技术负责人的情况介绍后得知。6时10分地面把勾工听到主井传来巨响并伴有浓烟、气浪冲击地面70～80m，市救护中队2小队于8时50分入井侦察，并安排救护大队在井上待命。
　　14时30分市救护队侦察完毕汇报侦察情况：（1）绞车道井口200m以下，巷道全部冒落，其中三处冒落严重，长度约60m，行走困难。（2）压风峒室，CO浓度为5000PPM，CH4浓度为0，T温度为40℃，CO2浓度为0，在压风机处有一名遇难者，倒向绞车道方向。峒室内3台压机全部明显移位，风包被冲击至绞车道一台、风道一台。（3）5#层车场子有5名遇难矿工，倒向朝外，15#西零平巷有3名遇难矿工，倒向绞车道方向。15#层西零上山长度5m。（4）13#车场子以里30m处，CO浓度为500PPM，CH4浓度为0，T：25℃，CO2浓度为0。（5）13#二段绞车峒室处发现1名遇难人员倒向朝倾斜下帮，调解风门被摧毁，冲击方向朝回风道，峒室内机电设备未移动。（6）13#二段绞车道两台局扇附近，CO浓度为1800PPM，CH4浓度为0.5%，T：30℃，CO2浓度为0。（7）13#西零平巷距车场子20m处发现明火，燃烧物为浮煤，CO浓度为1800PPM，CH4浓度为0.5%，温度为35℃，烟雾大、温度高已无法进入。
　　16时30分，煤业集团救护大队按指挥部意见，并根据市救护队侦察情况下达命令布置任务：（1）煤业集团救护大队直属中队第一小队由中队长带队携带技术装备及6台8KG灭火器进入13#西零侦察及灭火、抢救遇险人员。（2）平岗第一小队进入13#/西一和13#/东一侦察、抢救遇险人员。（3）平岗第二小队在13#联络车场子井下基地为进入的两小队待机。
　　20时05分侦察完毕，汇报侦察情况：（1）13#/西零路车场子叉口处，CO浓度为120PPM，CH4浓度为0.4%，温度为15℃，CO2:0。平巷100m处，CO浓度为100PPM，CH4浓度为0.3%，T：15℃，CO2浓度为0，无明火，发现7名遇难矿工，倒向朝里，支护倾倒方向朝里，微量入风。（2）13#/西一路车场子，CO浓度为40PPM，CH4浓度为1%，T：17℃，平巷中部CO浓度为1000PPM，CH4浓度为5%，T：18℃，工作面CO浓度为50PPM，CH4浓度为9%，T：18℃，CO2浓度为0，巷道木棚支护全部向工作面方向倾倒，风筒过火、打缕，车场子有7台空矿车全部向工作面方向倾倒，缠绕矿车的风筒弯曲方向朝工作面，在车场子底弯道处发现4名遇难矿工，倒向朝工作面方向。（3）13#/东一路平巷向里侦察30m，由于巷道已冒严，无法进入，在冒顶处测CO浓度为50PPM，CH4浓度为3%，T：19℃，木棚支护倒向二段绞车道，车场子内矿车倒向绞车道，13#层二段绞车道冒顶严重，支护倒向朝上。13#层通风设施全部被摧毁。
　　18时50分调二道河子中队一个小队进入15#/西一掘进工作面侦察，寻找遇险人员。24时35分侦察完毕汇报情况：（1）一段井底车场子，CO浓度为0，CH4浓度为0.5%，T：12℃。（2）15#/西一路平巷，CO浓度为40PPM，CH4浓度为0.5%，温度为12℃，微量入风，侦察行至回风上山发现2名遇难矿工；倒向工作面方向。（3）由回风上山至掘进工作面上山口约40m，在掘进上山口往外10m，发现1人，倒向朝工作面，支护倒向均往里。上山工作面CO浓度为100PPM，CH4浓度为1.5%，温度为15℃，CO2:0，无明火，上山施工5m，平巷局部冒落，15#层通风设施全部被破坏。
　　24日6时40分，市救护队派三个小队恢复通风系统，分别在压风峒室、15#/东零路、15#二段绞车峒室、13#二段绞车峒室、13#东零路各建一道临时板闭，恢复通风系统，为解放灾区做准备。
　　按照指挥部的统一布置，2月24日，救护大队直属中队第一小队、平岗中队第三小队，分别进入15#层和13#层灾区，继续寻找遇难人员，并将已找到的遇难人员装袋搬运至本层车场子。两个小队正常任务完成后，直属中队第1小队在15#/西零路经过仔细的搜寻查找在冒落区内扒出3名遇难矿工，并搬运至15#车场子。平岗中队第三小队在13#/西一路车场子岔口底板冒顶区找到1名遇难矿工；该小队在中队长高正敏亲自带领下，克服重重困难，知难而上，他们沿13#/东一路冒落区边扒货边打临时支护，终于将冒落区扒通，进入13#东一路工作面搜寻到了该工作面的6名遇难矿工，其中29-32号贴在工作面煤壁上，工作面外5m、21m各1人，倒向方向朝车场子。此时井下基地汇报；直属中队第一小队又在15#西零经过仔细搜查在冒落区又找到一名遇难矿工。至24日16时井下找到了33名矿工遗体。
　　指挥部主要成员与煤业集团救护大队经过研究分析、及井下现场破坏程度判断，井下剩余4人已无生还希望。决定由煤业集团救护大队负责将已寻找到的33名遇难矿工、通过15#、13#层冒落区运至井下基地（13#层车场子），待主井绞车道恢复通车后升井，并组织善后处理工作人员辨认遇难矿工，确定剩余4名矿工的确切位置。
　　18时20分煤业集团救护大队先后调集、平岗、二道河子、杏花、正阳、东海、滴道、张新7个小队搬运井下33名遇难矿工，他们发扬救护队特别能战斗的精神，克服常人难以想象的困难，至25日2时45分将33名遇难矿工搬运至井下基地待升井。
　　25日9时10分，平岗1小队再次进入13#层灾区寻找遇难人员，没有发现遇难者，在13#/东一工作面测得CH4浓度为10%，工作面煤壁有丝丝的瓦斯涌出声音，在28号遇难者旁发现1台破损矿灯，此处冲击波方向相反方向，锚杆托盘有焦粒、有过火痕迹，放炮线烧焦，据此救护大队分析判断"2・23"事故爆源即是该处。
　　25日20时45分，主井绞车道恢复通车，煤业集团救护大队按指挥部要求派直属中队1小队将井下33名遇难者全部装车升井。经过地面善后处理人员及家属辨认、核实、分析认为剩余4名遇难者，1名在13#/西零路，另外3名遇难者在15#/西零路。
　　27日煤业集团救护队派直属中队第二小队，平岗第三小队分别进入13#、15#层，处理冒顶、扒货，继续寻找遇难人员，二道河子第一小队进入总排风道侦察巷道冒落情况；三个小队按照大队的工作安排分头实施，三个小队均按时完成任务。11时二道河小队汇报侦察情况；总排风道以下400m处巷道冒严人员无法通过（该处为断层带）。直属中队第二小队13时汇报，在13#层二段绞车、回风道（市救护队建临时板闭2m处）寻找到1名遇难者，倒向回风道方向；14时20分平岗小队汇报，在15#/西零路上山往里10m处，经过处理冒顶、扒货，寻找到3名遇难者，倒向往里。截止27日14时20分，"2・23"特大瓦斯爆炸事故37名遇难者全部找到并升井，至此历时5昼夜的抢险救灾工作全部结束。
　　为确定此次事故的性质确定爆炸源，2月27日20时20分，煤业集团救护大队按照指挥部意见，调派东海中队1个小队由中队长、技术员带队再次进入13#/西一路、东一路详细勘察，为国家事故调查组开展调查工作准备好必备的现场第一手资料，28日2时30分升井汇报勘察结果：13#/西一车场子有7台矿车倾倒向工作面，缠绕矿车的风筒弯曲方向朝工作面，其它情况与23日平岗中队汇报相同；13#/东一路车场子75m处，CH4浓度为0.5%，CO2:0，CO:0距13#层东一车场子往工作面81m处，CH4:20%，CO2:0，CO:013#层车场子100m处，CH4:40%，CO2:0.27%，CO:0工作面煤壁有瓦斯涌出响声，并有水线渗水；13#层东一路工作面约有5车货，距工作面3m处有一矿车，车内装1/3货和一个锹头，背向工作面一侧有明显冲击变形，距工作面5.3m处有风筒碎片挂在锚杆托盘上，包裸方向朝工作面；距工作面9m处，发现烧成焦状棉絮、塑料袋和纸烧残留物，距工作面10.8m处发现一台矿灯、灯碗、灯圈、灯池和灯线。此处放炮线有明显过火结焦痕迹，锚杆托盘结焦痕迹明显；距工作面44m处有15cm，宽5cm的铁片插在木托盘上，冲击方向朝外。木棚支护区木棚倒向往外，距工作面50m处有6节溜子片，一个工作具箱，移动方向朝外，车场子7台空矿车向外移动、倾倒，巷道内塑料管向外弯曲；13#/东一平巷内无电器设备、及动力电缆，距工作面60m处有一台7655凿岩机；2月29日，煤业集团救护大队按照国家事故调查组的指示，由煤业集团救护大队长、东海中队长带领一个小队，佩带氧气呼吸器（因总排风道冒落严重、风量不足无法解放灾区）陪同事故调查组、肖文儒处长、孙偃民大队长、进行现场事故勘察，勘察人员勘察了百兴煤矿全部采掘工作面及峒室，根据灾区各工作面支护倒向及参照物冲击方向、通风设施破坏情况、及引爆火源，最后确定13#/东一路掘进工作面是此次事故的爆源点，性质瓦斯爆炸引起煤尘参与爆炸。
　　三、总结与分析
　　（一）事故发生后，各级领导非常重视，鸡西市政府成立了市长吴炜、副市长徐振林为指挥的抢险救灾指挥部，鸡西市煤业集团领导先后赶赴事故矿井指导救灾工作，并指示鸡西市煤业集团救护大队要全力以赴支援市煤业集团，处理好此次事故，要人出人，要物出物，要技术出技术。副市长徐振林带病坚持在现场指挥救灾工作，就连输液都在现场，并向参战支援的煤业集团救护指战员做动员讲话，鼓舞了救护指战员的斗志。
　　（二）鸡西市煤业集团救护队出动迅速、调动合理、科学组织、措施正确、指挥有力，参战指战员发扬了救护队特别能战斗的作风，以大局为重，积极稳妥，勇于拼搏，是顺利完成集团公司交给外援任务的根本保证。此次"2・23"特大瓦斯爆炸事故处理，煤业集团救护大队共调动26小队/次，参战人员258人。
　　（三）事故矿井提供的技术资料不详细、不真实，在这种情况下领导指挥要根据现场情况冷静分析，不可盲目进入侦察探险。
　　（四）救护装备陈旧落后，检测手段不适应战时需要；救护队无CO检测报警仪，用CO检测管速度太慢，不能随时知道井下有害气体浓度；另外，搜寻遇难人员时，全靠人力和分析判断，应装备寻人仪，以减少救护队工作强度、降低危险程度。

&
　河南省郑煤集团超化煤矿"4.11"透水事故应急救援案例
　　
　　2004年4月11日，郑煤集团超化煤矿21051上副巷掘进工作面发生透水事故，12人被困。在国务院、国家局，河南省委、省政府的亲切关怀和大力支持下，郑煤集团公司迅速启动重大事故应急救援预案，开展抢救工作。经过109个小时紧张有序的艰苦奋战，4月16日7时50分，12人被成功营救。此次遇险人员全部生还，创造了煤矿水灾事故救援史上的奇迹。
　　一、基本情况
　　（一）超化煤矿简介
　　郑煤集团公司超化煤矿，井田面积8.1平方公里，可采储量近1亿吨，年生产能力230多万吨，现有职工4000人，矿井拥有现代化的煤炭生产、运输、筛选、质量检测和计量装备设施，采、掘、机电、运输机械化程度达100%，装备精良，设施完善。超化煤矿是全国煤炭系统首家国内发行股票的郑州煤电股份公司的骨干企业之一，是优质贫瘦煤混煤生产基地，生产的"超化"牌煤炭已在国家工商局注册，是河南省免检产品，矿井整体通过了ISO9002国际质量体系认证和OSHMS职业健康体系认证。
　　（二）事故地点概况
　　超化煤矿21051工作面北邻13031采空区，南邻21071采空区，东部为矿井边界，西邻工业广场及21下山保护煤柱。
　　工作面所采煤层为二迭系山西组二1煤，赋存比较稳定，结构复杂。煤层厚度为1.5～23m，倾角40～16.5°；老顶为细砂岩，厚度1.25～8.59m；直接顶为砂质泥岩，厚度0.49～4.24m；伪顶不发育；直接底为砂质泥岩，厚度2.64～9.61m；老底为灰岩。
　　21051上副巷于2003年9月20日开始施工，总工程量为1680m，至2004年4月11日透水时，上副巷已掘进1488m，其中，1354m采用10.5m2U型钢支护，134m采用3.2×3.0m矿用工字钢支护。
　　该工作面水文地质条件简单。影响施工的主要含水层为煤层底板L7-8灰岩含水层和顶板砂岩含水层，在底板灰岩含水层没有构造导通时，一般不会对采掘构成威胁。上副巷在施工时，主要受到东部周天润煤矿老空影响。
　　从2003年12月22日在距怀疑小窑老空位置30m时，进行第一次探放水，到2004年3月19日共进行了7次探放水，施工钻孔41个，钻进进尺1100m，其中第3次和第5次探出老空水共约4000m3，然后进入原始煤层掘进。
　　二、事故抢险救援过程
　　4月11日4点班，煤巷掘进队416队跟班队长邢国遂安排朱广伟等3人在21051上副巷沿帮距底板约1.8m处打注水孔。当钻进约0.5～0.6m深时，钻孔出水，水顺钻杆成线状流出，便停止打钻，向邢国遂汇报。邢察看水情后，安排撤人，并于16时32分向矿调度室汇报。矿调度室值班调度员郭丙振接到汇报后，立即通知副矿长王登星、常用根、赵中锋、卢志愿，副总工程师周定栓、李爱斌、刘建军等。矿领导在调度室简单碰头后，安排调度室通知现场加固迎头工程，清理水沟。邢国遂和王红雨等人在撤出途中，接到命令后，就返回上副巷打篦子加固迎头、清挖水沟。
　　先期下井查看的416队队长王宝库、调度室主任路广、副总工程师李爱斌到达迎头后，迎头篦子已打五分之三，路广等人让王宝库安排铺水沟。出去催料的王宝库从迎头出来，行至排放巷口外50～70m处遇见从郑州赶回矿上的副总工程师周定栓，向他简单汇报了迎头情况后即出去，周定栓和随后出来的李爱斌等便又去了迎头。邢国遂、王红雨等人打好迎头篦子后，就去清挖水沟，不到20分钟，王红雨听到迎头有人喊"出水了！出水了！"，随着喊声，人员便往外跑。
　　此时，周定栓等人向里刚走到排放巷口，周等来不及外撤的员，被迫躲在排放巷，并打电话通知调度室要求21051上副巷标高以下人员撤出。周等人看到，来水开始较小，后突然增大，最大时水头有1m多高。待水减小，他们从排放巷出来向外走，走约100m左右，走在前面的人见到煤尘扑来，感到是巷道冒顶，又返回来，经清点，共12人。
　　19时30分左右，矿领导王登星等人随后下井察看水情，在副井底安排人员加固中联巷十字头和在东二车场疏通流水，同时下令撤出21、23采区下山和-300m水平大巷所有人员。
　　19时57分，超化煤矿向集团公司总调度室汇报了21051上副巷透水情况，同时向外出培训的超化煤矿矿长胡德进作了汇报。
　　集团公司接到事故报告后，立即启动事故应急救援预案，董事长李国安、总经理姜光杰、党委书记苏万里、副总经理杨松君、袁清伟、石艮秀，安监局局长禹海盈，总工程师宋建成以及在家的集团公司其他领导和有关部门负责人立即赶到超化煤矿。在了解事故简要情况后，立即成立了超化煤矿"4・11"事故抢险指挥部，下设技术、救护、后勤保障、治安保卫、善后处理、稳定与接待六个工作组，分头开展工作。
　　接到事故报告后，河南省煤炭工业局局长李恩东、副局长陈党义，安全处长王连海、副处长杨建增，河南煤矿安全监察局局长李九成、副局长宋广太、李尚宽，煤矿监察一处处长许胜铭，河南省总工会副主席赵兰英、李中富，郑州市副市长胡荃，郑州煤矿安全监察办事处主任王亚民、书记李凯歌，郑州市煤炭局总工程师秦文理等领导同志先后赶到超化煤矿。听取汇报后，有关领导立即下井查看情况，指挥抢救工作。新密市委书记刘焕成、市长赵新中、副市长赵高翔等领导同志也来到超化煤矿支援抢险工作。
　　4月11日22时10分，主管安全的副矿长赵中锋带领救护队长李福祥等一个小队到21051上副巷侦察，发现联巷口以里约80m处有淤煤，无法进入。判断下落不明人员很可能被困在掘进头。
　　4月12日6时28分，救护人员通过了第一淤积区，进入巷道进行侦察，未发现遇险人员；7时11分，侦察至距迎头约300m处发现巷道冒顶，侦察工作受阻。按照抢险救灾指挥部部署，组织力量清挖淤积巷道，加固受损巷道，恢复巷道局部通风。巷道恢复局部通风后，抢险指挥人员进行了现场勘察，发现现场冒落大量大块矸石，冒落区继续向外涌水，涌水量219m3/h，巷道冒落长度难以确定，直接通过冒落区十分困难。冒落区50m外有40棚支架悬空，并有40m巷道淤积严重，影响抢险人员安全。
　　根据现场情况，事故抢险指挥部制订了五套抢险方案，同时实施：一是从上副巷开掘绕巷，绕过冒落区。预计绕巷长度约50m，每进5m向上付巷打钻进行一次探察。同时利用防尘管路向灾区压风。二是利用下副巷现有运输系统，从下副巷开掘联巷同被困人员可能所在地点贯通救人。巷道设计长度147m。三是查清小窑补给水源和越界开采情况，由当地政府安排，启动邻近所有小煤窑排水设施，实施强力排水，减少小窑向超化矿涌水量；同时从小窑井下寻找可能的营救遇险人员的最短路径（后经救护队员下井侦察因条件不具备而放弃）。四是采用快速冲击钻进技术，从地面向巷道打钻孔，向遇险人员可能避灾的地点输送新鲜空气和食品，利用窥视仪探察灾区情况。五是紧急调用平煤集团MK-4大型钻机，从下副巷向上副巷打直径300mm的钻孔，超前探水，掩护下联巷掘进与上副巷贯通，实现输送空气和与被困人员联系。4月15日13时16分，抢险指挥部接到抢险现场报告，上副巷绕巷掘进过程中，现场人员听到上副巷被困人员敲打水管传递的信号，随后又听到喊话。指挥部果断命令改变绕巷方向，加快掘进速度，以最短时间与被困人员所在上副巷贯通；确保向人员受困区域连续压风；构筑绕巷水沟，保证安全放出上副巷积水，为营救人员创造条件；在井下建立2个急救站，第一急救站设在上绕巷口以外50m处，1名被困人员配2名医生、1名护士，配置14副担架、6台苏生器、氧气袋及急救药品和器材。第二急救站设在东大巷消防材料库，配有急救人员和必备的急救药品与器材；地面设置14台救护车编号待命。16日6时34分，绕巷与上副巷贯透，7时50分成功营救出12名被困人员。
　　在抢险救援的整个过程中，国家煤矿安全监察局煤矿安全监察一司副司长宋元明、安全监察专员金兆明、处长王万生带着国务院和国家局领导的重要批示和嘱托，一直坚守抢险现场，指导抢险工作。在事故抢险的攻坚阶段，河南省常委、常委副省长王明义两次到现场指导抢险工作，慰问抢险人员。
　　三、总结与分析
　　在国务院，国家局，河南省委、省政府的亲切关怀和大力支持下，"4・11"透水事故的抢救工作取得了圆满成功。这次抢救成功的经验总结如下：
　　（一）应急救援指挥系统反应迅速，预案启动及时，决策机制高效灵活。
　　透水事故发生后，郑煤集团和当地有关部门按照应急预案的要求，立即成立抢险指挥部并迅速建立起事故指挥的组织体系。事故抢险过程中，由于坚持统一领导、集中指挥的思想，现场指挥机制反应敏捷，可随时掌握事态进展情况，随时调整方案并决策，减少中间环节，避免延误抢险时间。郑州煤业集团公司制订了《郑煤集团公司煤矿重特大事故应急救援预案》。《预案》包括应急救援的"组织机构及其职责"、"应急救援体系"、"应急救援措施保障"、典型重特大事故的"应急救援预案"等内容。各有关单位在《预案》指导下，结合各自实际，制订了本单位事故应急救援预案。这次事故发生后，立即启动《预案》实施救援，按照预案规定的程序和分工，有关人员及时到位，使事故抢险工作从一开始就按照一个正确的、科学的程序紧张有序的快速推进，抢险指挥部的工作避免了外界干扰，提高了抢险工作效率。
　　（二）强有力的组织领导是抢险救灾成功的保证。
　　抢险指挥部针对透水事故特点和该矿实际情况，迅速研究制定多种行动方案，并组织力量，积极开展救援行动，加快上副巷加固悬空支架、清淤、开掘绕巷、垂直打钻、强力排水等过程。实际证明，这些措施对事态的及时控制起到了重要作用，缩短了抢险时间。郑煤集团公司根据报告的事故情况，公司领导碰头后，立即成立了超化矿"4・11"事故抢险指挥部，下设技术、救护、后勤保障、治安保卫、善后处理、稳定与接待六个工作组，分头开展工作。按照统一领导、各负其责，责任到人的原则，紧急、有序、协调地开展救援工作。完善的指挥系统，确保了抢险救援工作的正常进行。
　　（三）处置方案正确，措施得力，是救灾成功的关键。
　　对于处理瓦斯、火灾、水害等危害严重、情况复杂的重特大事故，对其不确定的因素必须有充分的估计，制订多套方案，多管齐下，以防止单一方案一旦受挫延误抢险时机。在"4・11"事故抢险的实施过程中，事故指挥部决定五套方案同步实施：一是从上副巷开掘绕巷，绕过冒落区。二是利用下副巷运输系统，从下副巷开掘联巷与被困人员可能所在位置贯通。三是查清小窑补给水源和越界开采情况，由当地政府安排，启动邻近所有小煤窑排水设施，实施强力排水，减少小窑向超化矿涌水量；同时从小窑井下寻找可能营救遇险人员的最短路径。四是采用快速冲击钻进技术，从地面向巷道打钻孔，向遇险人员可能避灾的地点输送新鲜空气和食品，利用窥视仪探察灾区情况。五是紧急调用平煤集团MK-4大型钻机，从下副巷向上副巷打直径300mm的钻孔，超前探水，掩护下联巷掘进；与上副巷贯通，实现输送空气和被困人员联系。实践证明，下联巷贯通方案虽然因遇到现场情况变化，进展不顺利，而由于一开始就多策并举，提高了抢险成功的可靠性，上付巷绕巷方案最先与灾区贯通，最终以最短的时间成功营救出全部遇险人员
　　（四）深入现场靠前指挥是抢险救灾成功的关键。
　　在"4・11"的抢险过程中，郑州煤业集团公司董事长、总经理，超化矿矿长等指挥部主要领导，坚持在调度室坐阵指挥，每遇情况变化，都亲自下井到现场察看。郑州煤业集团公司副总经理、安监局长、总工程师和矿领导分班现场跟班指挥，督促抢险，解决问题。在抢险的攻坚阶段，他们在井下连续奋战20个小时。抢险指挥部根据现场不断变化的情况，及时调整劳动组织，合理配置施工力量，提高了抢险效率，加快了掘进速度，赢得了抢险时间。由于指挥部领导现场情况掌握准确、靠前指挥、决策正确、措施得力、落实到位，使得"4・11"抢险取得圆满成功。
　　（五）遇险人员临危不乱，沉着冷静，有组织地积极实施自救。
　　"4.11"事故遇险人员在副总工程师周定栓指挥下，当大水到来时，没有盲目地向外撤离，而是及时躲避到位置较高的瓦斯排放巷，避开了大水的冲击；当巷道冒落、通风中断、抽放巷瓦斯不断升高情况下，他们撤离到上副巷，在排放巷口设置风障，防止瓦斯向上副巷涌出；12盏矿灯集中使用，只保留一盏矿灯照明，他们获救时还有4盏矿灯尚未动用；两人一组值班巡查，其他人员休息待命，保存体力；采用敲打水管，喊话，往流水中放纸条、倾倒煤油等多种方式向救援人员传递信号。所有这些措施为最终获救创造了很重要条件。
　　（六）医疗救护工作准备充分是抢险救灾成功的重要支撑。
　　在井下积极实施抢险的同时，15日上午，指挥部组织在矿待命的救护、医疗人员，对被困人员的救护医疗预案进行了审定，在井下设置了两级急救站，安排了充足的救护、医疗人员，配备必要的救护、医疗器材和药品。被困人员一出灾区，不到三分钟全部输氧、输液，进行紧急处置，争取抢救时间。如果不是采取措施超前、充分，3名重病号就有生命危险。
　　（七）矿井质量标准化工作扎实是抢险救灾成功的前提条件。
　　21051上副巷掘进头采用U型钢支护，支架两侧全部使用了金属拉杆，支架具有较强的整体性和稳定性。据救护队员在抢险结束后侦察，抢险绕巷以里的巷道完好无损，整条巷道只有一处倾角大的地段冒落。由于巷道支护质量好，给遇险人员提供了一个较大的避灾、生存空间。
　　（八）多方增援，协同抢险，为事故抢救工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
　　此次透水事故救援过程的最终成功，得到来自国家有关领导、部门、地方和其他煤炭企业的支持。如平煤集团送来了两台大型钻机，国家安全生产监督管理局紧急抽调了中国煤田地质总局的车载顶驱钻机，煤科总院西安分院支援的矿用钻孔窥视仪等等。这些都为救援过程营造了一个较好地外部环境。事故发生后，河南省人民政府和郑州、新密市政府及其有关部门做了协调抢救设备、提供技术支持、调集救援人员、维护现场秩序等大量的工作，为事故抢救工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
　　（九）现场有利因素是抢险救灾成功的基础。
　　本次事故为水灾事故，不同于瓦斯爆炸和火灾事故，除救护队员以外其他人员可以进入灾区，有充足的救援力量，使得抢救速度加快，赢得抢救时间。本次透水为独头巷道，且已施工一段瓦斯排放巷，基本可以确定遇险人员的位置。21051上付巷破坏不严重，整条巷道仅有一处淤塞、一处冒顶，没有给抢救工作带来很大难度。
　　（十）各级领导高度重视是抢险救灾成功的保证。
　　郑煤集团公司向上级报告后，河南省煤炭工业局、河南煤矿安全监察局、河南省总工会、郑州市政府、郑州煤矿安全监察办事处等部门领导先后赶到超化煤矿指导抢险工作。国家煤矿安全监察局领导带着国务院领导的批示和嘱托，一直坚守抢险现场，指导抢险工作。在事故抢险的攻坚阶段，河南省委常委、常务副省长王明义两次到现场指导抢险工作，慰问抢险人员。
　　&
