&41、大隆矿"2007.4.11"运输事故
　　2007年4月11日四点班，综维一队跟班副队长刘××安排组长张××带领高××等3人在W1902边切进行回收工字钢棚工作。接班后，由于用于回收用的SDJ-14型回柱绞车距离回棚茬较近，不利于回收作业，于是张××便带领3个人首先进行向外移运回柱绞车的工作。
　　施工人员将回柱绞车钩头固定在顶板4根锚杆上，然后点动回柱绞车采用自拉自的方法向外爬移回柱绞车。约17时45分左右，当回柱绞车爬移至边切双道外道岔处时，回柱绞车自带的一挂基础链条（400输送机链条）的端环恰好挂在道岔帮道的道头上，形成了绞车前移的阻力。当时跟随回柱绞车操纵压扣的司机张××没有发现绞车受到阻力，继续点动压扣，回柱绞车在牵引力与前端阻力的作用下，尾部向左摆动，站在回柱绞车左侧操纵压扣的张××躲闪不及，右脚被挤在绞车底座尾部与轨道间，致使右脚骨受伤，经总医院确诊为右脚右侧内外踝骨骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：移绞车作业前对安全环境观察不细，没有提前将回柱绞车基础链条摘掉，导致绞车前移受阻，定置管理不到位。
　　重要原因：安全措施中移动绞车方式错误，违反《煤矿安全规程》第445条"井下不得带电搬迁电气设备"规定；伤者组长张爱民违章操作，紧随绞车操纵压扣，违反了措施中"应在绞车后方大于5米外进行操作"的规定。
　　间接原因：
　　1、作业联保体成员没有及时发现绞车受阻，也没有对违章行为进行制止。
　　2、措施编制、审批存在错误，对移设绞车的操作工艺违反《煤矿安全规程》没有纠正。
　　防范措施：
　　1、编制安全措施时，严禁违反《煤矿安全规程》等有关规定。
　　2、加强对作业环境的安全确认，及时清理障碍物。
　　3、安全联保体必须起到安全联防作用，成员之间做到互相督促。
　　4、加强对职工安全意识的培养和教育，自觉抵制违章操作行为。
&42、晓明矿"2007.4.12"运输事故
　　2007年4月12日白班，掘准队下料组在组长段××的带领下，在S3N翼80米下山执行放车作业。在放完第一钩车后， 13时40分开始放第二钩车。把钩工田×将JD-55绞车钩头挂了四个重车（一平板车胶带输送机、2叉车锚杆、1斗车H架），绞车司机孙××负责开JD-55绞车。此时，组长段××用JD-11.4绞车牵重车，车顶到变坡点前方卧式阻车器到位后，立即打停点，停车。此时，安检员刘××听到停点后，误认为车辆到位，不再动车了，就从巷道左侧的硐室内出来，准备最后检查一次车辆的连接情况。这时把钩工田×发现，头车顶到卧阻上，打不开卧式阻车器，随即传了4个点，欲将车稍微牵回300mm左右，以便打开阻车器。绞车司机孙××听到点后，立即拉车。此时，安检员刘××正走到轨道中心处，JD-55绞车钢丝绳钩头处有约1.0米余绳瞬间绷紧，弹到刘××左脚及右小腿上，将其弹倒。此时，在JD-11.4绞车附近的段××和绞车司机孙××同时发现刘××摔倒，立即停车，上前查看，并立即护送其升井，送往医院治疗。经医生诊断，刘××腰椎第4节骨折。
　　事故原因：
　　1、安检员检查程序不对，自主保安能力不强,是这起事故的主要原因。
　　2、把钩工、绞车司机在拉车前，没有认真观察作业地点环境情况，是这起事故的次要原因。
　　防范措施：
　　1、矿将加强机电运输管理，绞车司机、把钩工必须严格执行"口令复述制"和"工序动作独立完成制"及斜巷拉放车的有关规定，严格按操作规程标准操作。
　　2、加强职工安全思想教育和业务培训，牢固树立"安全第一，生产第二"的安全观，努力提高职工业务素质、安全意识和自主保安能力。
　　3、坚持从严管理，从重处罚，以狠反"三违"、非标作业为中心，加强安全监察的精细化管理，杜绝岗位违章作业，消除事故隐患。
&43、大兴矿"2007.4.6"运输事故
　　2007年4月6日四点班，运输一队带班队长杜××、组长彭××、绞车司机黄××、翻罐工马×在一套矸石山进行翻矸作业，18时10分主车上行至翻矸架尾10米处时，因外绳上道将主车垫掉道，杜××与彭××、黄××、马×一起上山处理掉道，安监员孙××现场监护。19时10分处理完毕后，为防止外绳再次上道将主车垫掉道，杜××安排彭××、马×在距翻矸架100米处挂一个调绳滑轮，他与其余人下山取滑轮。19时30分，杜××取来滑轮挂在返回山下的主车上后，打点主车上行，副车下行，此时马×站在安装滑轮处的北侧护坡人行道上，彭××在马×斜上方20m处的南护坡用信号指挥绞车。马×只注意上行的主车，而没有注意下行的副车，站位距铁道较近，当副车靠近时，紧急侧身躲避，被脚下一根道木绊倒，马×迅速用手拽住副车侧翻控制链，被车拖动的同时，身体靠向车体，右大腿紧贴车轮，车轮将其右大腿处的裤子辗入轨道，听到马×喊叫声后，彭××迅速打点停车，马×被拖出1.5米停下，在被拖动过程中，身体与车轮、底板摩擦、碰撞，造成右髋骨、右大腿、左小腿软组织挫伤，回家休养。
　　事故原因：
　　1、在车辆运行期间，坡道人员没有撤出，跟班干部、班组长违章指挥，集体违章作业。
　　2、马×精神麻痹，车辆运行前对站位没有进行安全确认，顾前不顾后，毫无安全意识。
　　3、跟班干部在作业前对翻矸架偏斜容易掉道的隐患没有进行排查和处理，安排坡道留人作业的特殊情况下，也没有交代临时口头安全措施。
　　4、组长彭××与马×为同一联保体，在打点放车前对马武的站位没有确认，没有起到安全提示安全互保的作用。
　　5、矸石山处理掉道车安全技术措施不完善，没有明确行车期间坡道禁止有人，作业人员对潜在的危险因素缺乏辨识。
　　6、1套矸石山即将停止使用，运输区存在短期糊弄思想，日常维护管理不到位，翻矸架向南略有偏斜，导致主道的外绳上道，车辆容易掉道，带来安全隐患，同时矸石山两侧护坡人行道凹凸不平，不利于人员躲避。
　　7、安检员现场安全监督不到位，执行安全规定不严肃。 
　　防范措施：
　　1、运输区制定矸石山处理车辆掉道专项安全技术措施，对车辆运行期间禁止任何人员在坡道内逗留进行明确规定，定期贯彻，严格执行。
　　2、加强安全教育，提高员工安全意识，尤其是跟班干部、班组长的安全意识，对可能出现的安全隐患、危险因素进行辨识、预知，提高自保、互保能力。
　　3、运输区加强矸石山坡道及翻矸架轨道的调整，保证平、直、稳、实，消除各种掉道隐患。同时对两侧护坡人行道进行平整。
　　4、安全确认和职工联保作为安全管理的重要手段，必须提高各级管理人员和作业人员认识，不能走形式，要落实到实际工作中，真正起到保障安全作用。
　　5、各单位将此事故为案例，对全矿职工进行安全教育，举一反三，查找规定、措施执行上，设施、设备安全性能上，人员操作行为上，环境的安全条件上存在的隐患，对习惯性的做法、操作程序进行预知预想，揭摆潜在的各种隐患，防范各类事故的发生。
&44、晓南矿"2007.8.10"运输事故
　　2007年8月10日白班，综掘三队下料班在西三713胶带输送机中巷调运掘进机配件，调车处巷道坡度为6度，首车为装有掘进机本体的平板车（所有辆车均前一天从工作面调到胶带输送机中巷，每车首尾用钢丝绳扣锁在铁道上），其中单车上方绳扣受力。
　　9时50分，在调运该车时，按照措施每次调运一车，作业人员首先挂好绞车钩头及二次保护，将车向上微提由刘××打开首道锁车绳扣，因发现该车重心偏移，准备用原首道锁车绳扣进行花车加固处理，为保证施工安全准备让下端绳扣及绞车钢丝绳同时受力，在车下放时，矿车后端受力，前轮发生掉道，钢丝绳偏移兜在距车上方3米外的刘××左腿膝关节处，当时观察无外伤，本人自述有些痛，于是伤者自已走回升井、洗澡、回家后，经医院X光检查无内伤。
　　在家休息三天后，伤者到医院经磁共振检查诊断为韧带挫伤。
　　事故原因：
　　1、矿车下放时，因矿车装车时重心偏向后侧，当后部锁车绳扣吃劲后，矿车前面受惯性作用高起掉道是发生这起事故的直接原因。
　　2、伤者站位不当，对矿车掉道后钢丝绳可能发生位移的范围估计不足，自主保安意识不强是这次受伤事故的间接原因。
　　3、处理矿车重心偏移方式不当是这次受伤事故的本质安全原因。
　　事故防范措施：
　　1、加强对员工的安全教肓力度，认真对存在的危险进行排除、确认后，方可施工作业。
　　2、加强自主保安意识，严格按有关规定作业，调整车辆人员必须躲避到钢丝绳波及范围以外。
　　3、加强对职工安全技术培训，提高职工素质和技术水平。
&45、大明矿"2007.8.19"刮板输送机事故
　　2007年8月19日中班，大明矿刨煤队付×小班当班出勤12人，当班安排5人在机头位置打硐室，班长付×带领3人在回顺搞标准化并对工作面内有自降的支架打木点柱。搞完标准化后，付×安排2人去机头扩帮松梁头，自己带领工人崔×负责对有自降现象的支架进行打点柱维护，采用工作面输送机运料，并对崔×交代如接不下来就停电闭锁，但未按措施要求安排监护人。20时05分，付×两人已打完5组支架10棵点柱（因距机尾较近，10棵点柱均为两人扛进去的）。当在打69、76两组支架点柱时，因距离较远，付×安排用输送机将4根木料运进工作面，由付×在机尾下料，崔×在工作面接料。付×先将2棵支柱运到位后，又将余下2棵支柱放在输送机上拉入工作面。待木料拉到70-71号支架时，崔×停电闭锁接了前2根木料，在接第3根木料时，崔×违章作业，在输送机没有停电闭锁的情况下卸料，用左手抬起木料前端，由于圆木较重，圆木后头没有及时抬起，输送机刮板将圆木支起，把其左手支在圆木和71号支架前梁下，造成左手中指、无名指和小指粉碎性骨折。
　　事故原因：
　　1、崔×在卸最后2根圆木时违章作业，没有按措施规定对输送机进行停电闭锁（停电闭锁位置在70号支架处），在正在运行的输送机上卸料，是造成自身伤害的直接原因。
　　2、班长付×违章指挥，没有执行作业规程中必须安排一人监护、在输送机停电闭锁的情况下卸料的规定，没有按规定安排监护人员，是造成此起事故的重要原因。
　　3、刨煤队在班前会上工作安排不细，没有对运料工作作业过程和安全注意事项进行安排和要求，超前预防不到位，是造成此起事故的间接原因之一。
　　4、刨煤队平日对职工安全教育和培训力度不够，造成个别作业人员安全防范意识薄弱，是造成此起事故的间接原因之二。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育和安全培训，严格执行作业规程和安全措施的各项规定和要求，杜绝违章作业行为，避免类似事故的重复发生。
　　2、加强现场安全管理和安全指挥，合理安排工作任务，认真执行"三三整理"、安全确认制度，强化职工作业过程中的安全监护，保证安全生产。
　　3、充分发挥值日安全员和安全联保人员的监督、把关作用，发现违章行为，必须立即进行制止，杜绝类似事故重复发生。
　　4、加强职工安全教育和安全培训，进一步提高职工安全意识和操作技能。
&46、大平矿"2007.9.13"胶带输送机事故
　　2007年9月13日下午15时30分，运输队胶带输送机检修钳工班长玉×带领钳工祖×在S2胶带输送机下山巡检，当巡检到300米处时，祖×发现胶带输送机下托辊轴上缠绕着金属网的铁线刮胶带输送机。当时胶带输送机正在运行中，他在用钳子往出拽铁线时，右臂不慎接触到底带，被正在运转的胶带输送机，带入胶带输送机和下托辊之间，玉×发现后立即拉下相距5米处的沿线停车开关，胶带输送机停止后将其手臂拽出，到医院检查确诊为右臂尺骨骨折。
　　事故原因：
　　1、祖×本人自主保安意识不强，检修时注意力不集中，检修胶带输送机时，没有将胶带输送机停气，这是事故发生的直接原因。
　　2、班长玉×没有尽到监护人的职责，检修前没有认真执行岗位安全确认，这是事故发生的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，不断提高职工的自主保安能力，牢固树立"安全第一，生产第二"的思想。
　　2、在进行检修作业时，必须停气，严格执行本岗位的操作规程。
　　3、加强现场安全管理，在检修时，必须设监护人。
　　4、加强员工安全教育和安全培训，进一步提高员工安全意识和操作技能。
五、放炮事故   

&1、大明一矿"1994.12.26"放炮事故
　　1994年12月26日20时，大明矿613采煤队在东三西六炮采工作面作业时，验收员在放炮后告诉放炮员刘×有剩余的残炮，但由于放炮员刘×安全意识差，在没有找到残炮脚线的情况下，没有通知任何人，导致打眼工黄×在打眼过程中将残炮引爆，造成黄×双眼和面部崩伤。
　　事故原因：
　　1、放炮员刘×安全意识差，在没有找到残炮脚线的情况下，没有通知任何人，是造成事故发生的主要原因。
　　2、打眼工黄×自主保安能力低，在打眼前没有认真检查是否存有安全隐患，是造成事故发生的直接原因。
　　3、现场跟班干部、班组长安全管理和检查不到位，也是造成事故发生的原因之一。
　　防范措施：
　　1、放炮员放炮后如出现残炮现象，必须及时通知班组长和打眼工，并按规定处理残炮。
　　2、打眼工在打眼前必须认真检查现场情况，待确认无安全隐患后，方可打眼放炮。
　　3、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全素质。
&2、晓南矿"1999.11.26"放炮事故
　　1999年11月26日9时45分，巷修队二班在W2四层集中上风眼和回风中巷翻换棚，回风中巷侧由马××小组负责，此侧顶板已挑完、刹好，但下面货较多有1.5米左右高，由于没有空车，即进行折货找柱窝，找出柱窝见不够深，于是组长马××决定进行打眼放炮，现场放炮员董××在入风侧距打眼地点10米左右密闭处，打眼位置在翻过货的回风侧，打完炮眼后，组长马××安排装药放炮，副组长付×从货上爬过去，首先从放炮员处将雷管、火药递给马××，之后又从放炮员处将母线捋开递给组长马××，随后到放炮员处，放炮员说"你先把炮线捋出去吧"，付×即拉着炮线往外走，此前副组长付×已将回风侧警戒派出（由张×担任），付×将炮线拉到位（集中上风眼侧挡车器处），约2分钟，放炮员也捋着母线到了，吹了三声哨，放炮员随即拧动了放炮器，之后即听见里面喊"来人呐"，付×等人立即跑过去，发现组长马××仰面躺在地上，面目血肉模糊（现场血迹距炮窝3.2米），经抢救，马××被送往局总院，当日右眼手术摘除。
　　事故原因：
　　1、放炮员严重违章作业，不执行"一炮三检"、"三人连锁"放炮制度，不进行自联自放，是事故的主要原因。
　　2、组长违章连炮、副组长在人员没有撤净的情况下，违章拉出放炮母线，且在放炮员吹哨放炮时，误以为组长去另一侧放炮员处，这是事故的重要原因。
　　3、队干部对违章行为熟视无睹，管理不到位、现场检查不到位是事故的原因之一。
　　编者按：现放炮管理执行"一炮四检" 、"四人连锁" 制，并且在放炮警戒上执行"去二回一" 的规定。
&3、大兴矿"2000.2.24"放炮事故
　　2000年2月24日白班，选煤厂、救护队联合清选煤厂成品仓，11点20分，救护队书记孙××接到仓上电话放仓，放完后，关好仓嘴。通知选煤厂专门负责放仓工作的那××撤出要放炮，那××问仓嘴是否留200mm，孙××说不留，那××刚走两步炮响，被放炮震动下的仓壁水泥片打伤头部，送公司医院治疗。
　　事故原因：
　　1、救护队书记孙××在放仓人员未撤到安全地点就通知放炮，救护队队长王××未接到准确回答就放炮，是造成这起事故的主要原因。
　　2、措施贯彻不到位，选煤厂没有认真贯彻措施，使其安全管理不到位。
　　3、两家作业协调不利。
　　防范措施：
　　1、应严格执行放炮的有关规定，确保所有人员撤到安全地点。
　　2、严格按措施施工，并对措施进行严格贯彻，不留死角。
　　3、在有两家以上的作业现场，要有专职的协调人员，防止相互间不通气，造成意外事故。
&4、小青矿"2003.3.14"放炮事故
　　2003年3月14日白班，通风队付××、裴××、孙××负责安设W13#上山风门。14时30分，班长付××到矿建队W1-447回风眼上借锹，准备钉第一道风门，当时矿建队工作面有5、6人作业，付××问："你们还放炮不？"有人说："都几点了，不放了。"付××拿锹走时，叫瓦检员去协助钉风门。14时45分，当裴××踩在关着的右扇风门横带上钉上三角子时，忽听一声巨响，放炮的冲击波将右扇风门冲开，把裴××撞伤。
　　事故原因：
　　1、矿建队未执行集团公司"一炮四检"、"四人联锁"的放炮制度，在瓦检员不在现场的情况下擅自违章放炮，是这起事故的主要原因。
　　2、通风队在安设风门时没有严格执行安全技术措施中防止风门突然开启的规定，是事故的另一原因。
　　3、通风队班长付××在没有和矿建队干部共同确认清楚施工地点是否放炮的情况下，就安排瓦检员和他一起去处理风门。
　　防范措施：
　　1、放炮时必须认真执行"一炮四检"、"四人联锁"放炮制度，否则不许放炮。
　　2、严格按《作业规程》施工、作业，钉风门时搭好作业平台，并设好警戒，防止意外事故发生。
　　3、多家作业时，由双方施工负责人相互勾通、协调、安排好现场的安全工作。
&5、大明矿"2006.12.15"放炮事故
　　2006年12月15日12时许，大明矿综掘二队第一遍炮打了40个眼，第一次放炮联了31个眼；7个顶眼、2个顶帮眼没联。放炮后，班长刘×、放跑员丁×、安监员孟×、瓦检员梁×四人进入工作面检查爆破效果和顶板情况，准备放第二次炮。班长刘×、放炮员丁×在检查中发现中间3个顶眼，每孔掉落1个药卷，班长刘×想在第二次放炮中将右侧硐室底跟岩石突出部分处理掉，便向放炮员要了一枚雷管、三个药卷，自己将雷管脚线短接后装配了一个引药，将另两个药卷放在底板上，又向放炮员要了一枚雷管，放炮员将第二枚雷管脚线短接后交给刘×，刘×把已装配好的引药和第二枚雷管一同握在左手中。放炮员去掌子头将震落的药卷余孔填加黄泥。12时15分，现场3人突然听到一声炮响，大家急忙转身查看，发现班长刘×蹲在硐室门口，右手握着左手腕，左手被崩掉。
　　事故原因：
　　1、刘×在接过第二枚雷管转身去装药过程中，雷管脚线可能刮到了底板岩块，被拉拽引爆，是事故发生的直接原因。
　　2、放炮员没有亲自装配引药，班长刘×在装配引药工作中操作不规范，没有在安全地点加工引药，在思想上有重生产、轻安全现象。
　　3、班长刘×不应将加工好的引药和单独雷管握在一起，脚线在装药前提前打开，造成落地，刮到了底板岩块，被拉拽引爆，引起引药爆炸，加剧了危害威力。
　　4、作业人员没有认真执行"一炮四检"和"四人联锁"制度，安监员、瓦检员没有严格监督作业人员装药的全过程。
　　5、施工单位作业规程违反掘进巷道放炮必须一次起爆的规定，改为两次起爆，增加了在第二次联炮中的危险因素。
　　6、对爆破作业人员的安全教育和培训力度不够，使爆破作业人员对火工品的安全性能知识缺乏了解、掌握不够。
　　防范措施：
　　1、放炮员必须亲自装配引药，严禁其他人员替代。
　　2、放炮员装配引药必须在安全的指定地点进行，必须设栅栏、挂牌，并悬挂火工品使用说明书，实行定置管理，在放炮员装配引药过程中其他人员严禁入内。
　　3、掘进巷道放炮作业必须严格执行一次爆破的规定，严禁二次起爆。
　　4、放炮作业必须严格执行"一炮四检"和"四人联锁"制度，安监员、瓦检员必须严格监督放炮作业的全过程。
　　5、加强全矿爆破工对火工品安全知识的教育和培训，并对爆破工进行全员考试，使所有爆破工熟练掌握火工品的安全知识，做到安全操作，确保万无一失。
六、其他事故
&1、大兴矿"1991.12.5"坠落事故
　　根据1991年12月5日下午开拓区清理北一-578集中煤仓的紧急会议精神，七O八队于12月6日零点班开始清仓和人工出矸。6日白班，该队根据零点班工作进展情况，安排白班开始清除煤仓内观察孔下所有浮货。当班在清理时，由于有经验的老同志较少，副队长李××因耽心其它同志清仓出危险，就亲自到煤仓中清货。当时应采取的措施是：由观察孔放绳子下去，把清货人员系好，同时找好适当位置（较安全的一侧），由上往下清。由于当班未来得及带大麻绳，又考虑工期限制，为赶进度，于是就采用1寸胶管代替麻绳作为保险绳，又因为一节胶管不够长，就把两节胶管用8#铁线捆接。
　　11时50分李××系着胶管在清仓过程中，观察孔对侧部分货掉下，其闪到观察孔一侧，同时该侧货又掉下一部分，李××在躲闪过程中，胶管由连接部位断开，使其掉入煤仓下口矿车内，落货将其挤伤，造成右大腿骨折和臂小骨骨折。
　　事故原因：
　　受害者是这起事故的主要责任者。盲目冒险，违章作业，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、正确处理安全与生产关系，任何情况下不许盲目冒险作业。
　　2、严格执行安全规程和作业规程，各级领导必须认真落实，条件不具备，现场措施不得力，不许强行作业。
　　3、在清仓作业中，必须佩带安全绳和安全带，不许用其它物品代替。
　　4、进一步发挥群监员作用，对违章指挥和违章作业行为要严格制止。
&2、大兴矿"1991.2.10"坠落事故
　　1991年2月10日四点班，在南五采区404工作面施工的掘进三队工人王××，为提前升井，于21时许来到25度下山车场，这时见到一列装完的煤车，就蹬乘在最后一节煤车里，为逃避安监人员检查，将矿灯关闭，藏在煤车里面。本列车一直开到了卸载坑，将其卸入主井煤仓。这时正赶上运输区机车队的班长张××走到卸载坑附近，听到微弱的呼救声，于是立即赶到运输配车室，打电话汇报给矿调度，通知主井不能再提升了，卸载坑掉人啦。然后张××又找了几个人，拿着软梯到卸载坑垂下去，蹬梯下去救人，并派人监护，堵住后面开来的列车，几个人迅速将被煤埋了半截的王××救上来，避免了一次重大人身伤亡事故。
　　事故原因：
　　掘进工人王××为图省力，早升井，置矿里严禁扒乘煤车之规定于不顾，有意逃避安监人员检查，偷乘煤车，闯关过卡，造成卸入煤仓、险些丧命的严重后果。王××违章扒乘煤车是造成这起重大未遂事故的主要原因。
　　王××既不了解拉煤列车的运行规律（中途不停车，而且到卸载坑还要加速），又不清楚三吨底卸式矿车的卸煤工艺（列车通过卸载坑自行卸车，列车一过就卸完了）。致使王××卸入煤仓，如不被及早发现，必死无疑。
　　防范措施：
　　1、重申任何人得扒、乘、跳煤车，违者重罚。
　　2、向全矿职工宣传三吨底卸式矿车的运行和卸煤工艺，使人们认清扒乘煤车的危害性及严重后果。
　　3、加强安全监察，安监员要全方位、全过程地抓好安全，杜绝扒、乘、跳煤车现象继续发生。
　　4、加强运输管理，整顿运输秩序，司机司旗要切实负起责任来，发现有人扒、乘、跳煤车，要立即制止，和各种违章行为做斗争。
&3、晓南矿"1999.5.12"事故
　　1999年5月2日巷修队二班在南二一部胶带输送机道进行翻换棚施工，白班由工长秦××、组长马××等4人为一组，负责翻换棚1架，中午翻换棚施工结束，帮顶刹完，但旧棚中心顶子未拔，3根旧腿没抬。12时40分由秦××与另外二人向外抬旧腿，马××负责拔中心顶子。马××先清挖了中心顶子柱窝，而后用人力拔，没有拔动，这时班书记黄××见马××未拔动顶子，便与马××一起拔，由于两人用力偏下，加之用力过猛，拔出顶子后，顶子上部倾倒，将二人压倒，马××未受伤，黄××左小腿胫骨和腓骨骨折。
　　事故原因：
　　1、黄××与马××自主保安能力不强，二人拔出顶子后没能及时扶住顶子上部，致使顶子倾倒，作为班领导和组长没能及时发现并处理安全隐患。
　　2、施工拔顶子时，没有使用起重机拔拽。
　　防范措施：
　　1、全队干部职工要加强安全思想教育和自主保安教育，提高自主保安能力，领导干部要能及时发现并排除隐患。
　　2、班前会安排工作要详细具体，以安全工作作为重点内容。
　　3、拔顶子、棚腿等使用起重机或慢速绞车等办法。
&4、晓南矿"2000.10.8"事故
　　2000年10月8日零点班，综维队组长关××带领李××和张××在S2-707回顺刮板输送机道翻换棚，李××和张××在刮板输送机里帮立完第一个腿子后，用拌子把腿子别住，当李××和张××二人立第二个腿子时，第一个腿子滑出 ，把李××的左臂夹住，造成其左臂桡骨骨折。
　　事故原因：
　　1、干部安全责任心不强，安全工作安排不到位。用拌子别腿子，无疑是在施工过程中造成了不安全隐患，这一过程中跟班干部、工班组长没有对这一细节给予重视和安全安排。
　　2、职工安全思想意识淡薄，自主保安能力不强，以致自酿苦果。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工安全思想意识教育活动。
　　2、加强职工自主保安能力的教育。
　　3、认真开好班前会，对安全工作做到详细安排。
　　4、给对棚时，第一个棚腿施工后，必须用铁线等设置有效的防倒装置。
&5、晓南矿"2000.11.15"物体打击事故
　　2000年11月15日21时40分，综一队端头工陈××接班后准备前缺口工作中，在回收运顺三角点软帮单体，由于单体受帮侧压作用，卸压后造成单体反弹，由于陈××距回收的单体较近，被单体弹到头部 ，经医院诊断为颅骨骨折。
　　事故原因：
　　1、受伤者本人对施工现场观察不细，对可能回收单体由于侧压作用反弹伤人估计不足。
　　2、由于当时采煤机向前割煤做缺口较急，忽视了安全生工作。
　　3、单体受帮压作用，回收单体时，采取措施不当。
　　事故教训及防范措施：
　　1、作业前对施工作业地点的安全状况要认真检查。
　　2、作业前如帮侧压有劲，应事先松帮，减轻单体受帮压状况，再回单体 。
　　3、加强职工自主保安教育，增强安全工作意识。
&6、大兴矿"2000.7.20"坠落事故
　　2000年7月20日零点班，煤掘一队工人齐××到达南五采区后，因腹痛，便就近直接闯入南五采区七层胶带输送机尾上风眼上口（该上风眼上下均设有栅栏）大便，导致其从12米高的上风眼掉下致伤的严重事故。该人擅闯栅栏，缺乏最起码的安全生产常识，影响极坏。
　　事故原因及应吸取教训：
　　1、从这次事故反应出本队安全管理上有漏洞，按规定由班组长带队集体行走，可是齐××当班是否下井谁也不知道，队领导、跟班干部、班组长有不可推卸的责任。
　　2、安全教育工作应加强，要有班前会经常讲，反复讲。队长、书记、技术员对安全教育负有责任。
　　3、齐××违章闯进栅栏，从12m高上风眼掉下，缺乏起码的安全常识。
&7、小青矿"2001.1.14"事故
　　2001年1月14日白班，由组长李××带领孙××等三人，在运顺转载机段打超前支护、拉底。15时45分，在上最后一棵圆木梁、打中间单体支柱时，因圆木梁解冻皮滑，受力后发生滚动，导致上帮两棵单体相向倾斜，挤到正在挂防倒链的孙××左小指上，造成左小指末节开放性骨折。
　　事故原因：
　　1、孙××自主保安不好，超前防范意识不强，在没弄清上帮工作情况时，就擅自去下帮挂防倒链。
　　2、组长李××责任心不强，在下帮有人作业时，违章打单体。
　　3、临近下班时间，作业人员精力不集中。
　　防范措施：
　　1、加强职工的安全教育，提高自主保安意识和能力。
　　2、施工过程必须设专职顶板(安全)负责人，监护作业的全过程。
　　3、加强交班前等薄弱时间段的安全管理。
　　4、坚持按标准作业，采取好防范措施。
&8、小青矿"2001.5.24"事故
　　2001年5月24日白班，维修队王××、赵××等人负责在WlW入风下山上平盘JD-25kw绞车硐室打锚杆、挂网。在施工中由于锚杆机底部支在碹面上较滑，王××没有扶住锚杆机，锚杆机倒下，锚杆机的扶手砸在王××的右脚3、4趾上，造成其第4趾骨折。
　　事故原因：
　　l、伤者在扶锚杆机时精力不集中，自主保安能力差。
　　2、锚杆机底部支点滑，没有采取相应的措施。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，增强自主保安能力。
　　2、在施工中要认真查找不安全隐患，并采取有效的防护措施。
&9、晓南矿"2002.2.22"事故
　　2002年2月22日8时30分，综采一队白班两巷维修人员在西二702工作面回风顺槽超前支护段，拉底出货过程中，直立在巷道软帮侧的单体突然倾倒，砸在推独轮车的工人胡×头部。
　　事故原因：
　　1、胡××本人自主保安意识不强，对作业环境检查不到位，没有及时发现并处理可能倾倒的立于巷帮的闲置单体。
　　2、综一队在作业中没有把单体运到安全地点码放，立于巷帮的单体角度不合适，稳定性较差。
　　事故教训及防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，增强职工自主保安能力。
　　2、闲置单体或其他物件，应尽可能整齐码放在安全地点，需竖立在两帮的物体，必须确保稳固可靠，不向巷道内及两侧倾倒。
　　3、作业前，任何职工要对作业地点的作业环境、安全状况进行检查，清除不安全隐患后方可施工。
&10、晓南矿"2002.9.17"事故
　　2002年9月17日新三班，皮带队运行工魏××在W2-725边切胶带输送机头看胶带输送机。15时他发现机头处的煤位探头位置不对，于是，他就在没有停胶带输送机的情况下到机头调整位于胶带输送机首轮右前侧约300mm处的煤位探头，在调整的过程中，从胶带输送机上运过来一个较大的煤块，该煤块撞到机头前边的迎煤板后，又反弹至魏××的右手上，将其右手撞到外帮的铁档煤板上，造成右手无名指末节骨折。
　　事故原因：
　　伤者自主保安意识不强，违章作业，在胶带输送机运行的情况下，去调整煤位探头。
　　事故吸取的教训和采取的措施：
　　１、加强对职工安全意识教育，严格按有关规定作业。
　　2、加强对职工进行安全意识教育，提高自主保安能力
&11、小青矿"2004.3.29"事故
　　2004年3月29日四点班，安装队班长刘××安排领工顾××带领工人孙××、张×回收铁道。他们从回柱绞车前向里回收六节铁道后，就到了边切三道风门处，由于此段铁道部分接头被风门底坎的水泥埋住，无法断开，顾××就在里面运顺口弯道接头处断开，改从里向外回收，安排两名工人把绞车绳拽来，以便将铁道吊起后断开道木和夹板。顾××将44型链拴在距铁道头200毫米处后与工人孙××到弯道外侧水坑处躲避，让另一名工人张×到第三道风门墙垛处给绞车司机刘××(班长)发出开车信号。班长刘××开车后发现绞车绳受力大，老柱窜动，停车安排顾××看看是什么原因造成的，经顾××检查未发现异常，他站在铁道里侧，晃灯给工人张×让其发出开车信号，始终站在弯道外侧水坑处的工人孙××提醒他回到原处躲避，他说没事，于是被拉支起来的铁道掠倒。工人孙××发现后立刻让张×发出停车信号。此时顾××半蹲姿势头靠在帮上，左脸部和唇部被拉支起来的铁道压着。经医院诊断：上门牙磕掉3颗，左脸外口缝合10余针。
　　事故原因：
　　1、顾××违章作业，自主保安意识不强。是导致事故发生的直接原因。
　　2、跟班干部、安检员责任心不强，发现安全隐患未到作业地点亲自处理。
　　3、作业方式不合理，采取的措施不当。
　　防范措施：
　　1、要加强对职工的自主保安意识教育，特别是班组长的安全教育。
　　2、跟班干部要亲临作业地点排查隐患，指挥生产，安检员要加强现场安全监督检查。
　　3、发现现场作业方式不合理时，要果断制止，调整作业方式，亲自指挥作业。
&12、晓南矿"2004.5.12"事故
　　2004年5月12日上午10时，按综检车间领导安排姚××、贺×和杜×给矿理疗室安装换气扇，姚××用角向磨光机割5MM有机玻璃时，由于作业过程中有机玻璃没有卡牢，有机玻璃发生旋转将其左手拇指割伤。
　　事故原因：
　　1、操作不当，对有机玻璃卡固不牢。
　　2、个人自主保安意识不强，没有做好防护。
　　3、单位安全管理上存在漏洞。
　　防范措施：
　　1、加强职工操作规程教育，以及施工过程中执行操作规程的检查。
　　2、做好作业前对设备、加工件的检查，配合人员做好监护。
&13、晓南矿"2004.9.25"坠落事故
　　2004年9月25日4时，选煤厂筛分设备由双号变单号运行，筛分四楼岗位司机孙××变完号后到双号仓水管处洗手，由于水管插在用于清仓仓口(500×500mm)上的蓖条盖板上，水管前端绑有铁丝，刮在蓖条上，孙××便用脚踩手拽，造成蓖条盖板被拉起踩翻，其本人因失重掉进有半仓煤的双号仓中，经呼救被同单位职工救出。
　　事故原因：
　　1、岗位司机孙××自主保安意识不强，是这起事故的主要原因。
　　2、清仓仓口蓖条盖板镶在角铁框内，没有固定牢固，也是引发此事故的一个原因。
　　防范措施：
　　1、加强职工自主保安意识教育，进行摆查，杜绝类似事故发生。
　　2、逐一排查仓上安全设施，将所有仓上活动仓口安装折叶及锁紧装置。
　　3、加强对单独岗位人员的巡视检查，加强劳动纪律，从严各项安全操作规程和责任制的学习和落实。
&14、晓南矿"2005.1.11"事故
　　2005年1月11日白班九点三十分左右，水暖队工人姚××到矿外锅炉进行机械设备检查,发现除灰胶带输送机刷子掉了,于是他就和同组的职工王××一起去处理。姚××让王××去找一块长木头,等王××找回来时发现姚××已上到胶带输送机上,刚要处理,这时胶带输送机启动,姚××随即从胶带输送机上摔到地上,造成右小腿骨折。
　　事故原因：
　　1、姚××本人严重违章作业。检查检修设备前没有做到先停机、断电，没有和运行工（除灰工）联系，就擅自上胶带输送机，是这起事故的主要原因。
　　2、胶带输送机运行工（除灰工）没有按操作规程、岗位标准去操作，没有做到开启胶带输送机前必须先检查机头、机尾等各部位情况，启动也没有发出开机信号，就擅自启动胶带输送机，是这起事故的直接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对职工的安全思想教育，正规操作，提高职工的安全思想意识和自主保安能力；
　　2、强化各工种操作规程和安全技术措施的培训及落实，在全队开展隐患大排查，发现问题及时整改，不留隐患；
　　3、完善各种机械、电气设备的安全保护设施，提高安全保护能力。
&15、晓南矿"2005.1.11"事故
　　2005年1月11日晚七点班，当班跟班副班长云××，组长徐××，安排生产任务是打眼放炮掘进两架棚。当班20点接班进入施工地点，打眼放炮挑顶出货给棚后，当班组长徐××安排毛××、郭××刹新给棚的右帮帮杆，下侧三行帮杆刹完后，开始刹第四行杆时，由于够不着，毛××找来一块跳板搭在第三行帮杆上一脚踩在跳板上，另一只脚踩在第三行帮杆上，由于新刹的帮杆没劲，当毛××正刹帮时，第三行帮杆脱落，毛××从跳板上摔下来，导致右膝内侧韧带损伤。
　　事故原因：
　　1、 毛××安全意识淡薄，自主保安能力差，在明知新刹帮杆没劲的情况下仍用脚去踩是造成这起事故的主要原因。
　　2、 该人业务素质低下，单位培训力度不够。
　　3、 毛××本人未按操作规程及作业规程操作，没有搭设稳固的平台，属于个人违章行为。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、 加强职工业务培训，提高职工自主保安能力。
　　2、 严格按照作业规程和操作规程作业，坚决杜绝"三违"现象的发生。
　　3、通报该起事故，使全体职工吸取教训，防止类似事故再次放生。
&16、晓南矿"2005.11.9"事故
　　2005年11月9日，掘进队501班W2三期专用回风道翻换棚作业，由于胶带输送机道联络道巷道变形矿车无法通过，翻换棚所需材料须由人工从W2三期回风上山上车场抬到胶带输送机道内二次装车运到工作地点。10时30分左右，伤者闫×与当班工人孟××抬一根4.8米工字钢经胶带输送机道联络道到胶带输送机道装车时，将已装车的一根4.8米字钢挤出矿车（专用平板车），闫×躲闪不及被掉落的工字钢砸在左脚面上，造成左脚足骨骨折。
　　事故原因：
　　1、由于W2三期胶带输送机道联络道变形，矿车无法正常通过，须人工二次倒料，是造成这起事故的客观原因。
　　2、平板车上无放料保护栏，放料时未本着轻拿轻放的原则是这起事故的直接原因。
　　3、伤者闫×对周围作业环境未能观察好，未能做好自主保安是这起事故的又一原因。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、今后倒料时必须轻拿轻放，防止物料滚落伤人。
　　2、作业时必须观察好作业地点的周围环境，施工人员做好自主保安。
&17、晓南矿"2005.4.2"事故
　　2005年4月2日白班，经生产科安排，通风队防尘班负责回收二水平行人暗斜井风水管路。当班工人贾××在欲乘坐架空乘人装置时，由于动作不协调，乘人器打在贾××睾丸上，造成睾丸充血肿胀。
　　事故原因：
　　这起事故发生过程是十分危险的，在架空乘人装置运行过程中，贾向军对该装置限位器没做检查，限位器松动，在其欲乘坐时，双手回拉吊杆用力过大，加之身体前倾，乘人器后移打在贾××睾丸上，造成睾丸充血肿胀。事故原因主要有：
　　1、贾××对限位器没做检查，是造成这起事故的主要原因。
　　2、架空乘人装置只试运两天，个别限位器没有固定完好，是导致乘人器后移，造成这起事故的直接原因。
　　3、在乘坐过程中，贾××本人对乘坐知识不够了解，乘坐经验不足，用力不当。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、加强全矿职工关于架空乘人装置乘坐知识的培训和自主安全意识的教育。
　　2、职工乘坐前必须认真检查限位器状态，不完好、位置不当换位乘坐并及时向有关部门汇报。
　　3、运输队认真检查架空乘人装置电机、减速机、齿轮、限位器、乘人器、及钢丝绳完好状态，有问题及时处理。
&18、小青矿"2005.4.29"事故
　　2005年4月29日白班，综维队闻××班在W1E405运顺转载头胶带输送机尾处，进行打超前支护上圆木作业。作业用马凳沿胶带输送机走向搭一部跳，在上帮垂直胶带输送机走向搭一部跳。11时左右，在用单体升圆木梁过程中，站在上帮跳上的迟××躲升起的木梁，从跳上掉下摔伤，同时，圆木滚落，将扶单体的孙××右手砸伤。
　　事故原因：
　　1、迟××自主保安意识不强，高处作业没选择好安全退路。
　　2、打超前支护上圆木作业没采取木梁防坠措施。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育，提高职工安全意识。
　　2、在上圆木、钢梁等作业过程中，必须先绑在顶板上，再升单体。
　　3、推广"玉坤工作法"，使用滑轮进行上圆木、钢梁等作业。
&19、小青矿"2006.1.25"坠落事故
　　俱乐部微机出现网络故障，不能正常使用。2006年1月25日上午，计算机中心副主任李××安排维修人员赵××和贾××前去处理，并叮嘱俱乐部顶棚上的网线已检查过。赵××和贾××先到通风队将网线短接，然后准备到俱乐部用万用表测量线路是否导通，因当时俱乐部东门没开，他们就回到办公室打电话联系，联系好后，赵××对贾××说我自己去，处理不了再召呼你。赵××检查后发现线路不通，怀疑线路有故障，就一个人到俱乐部顶棚上检查网线。9时20分，当赵××在顶棚木楞上行走时，因脚踩空落在天花板上，踩碎天花板，从顶棚1000×500mm框架间坠落。
　　事故原因：
　　1、伤者本人自主保安意识不强，在顶棚上作业时没有采取有效的防护措施，导致脚踩空从天花板上坠下，是造成这起事故的主要原因。
　　2、登高作业没有制定相应的安全技术措施。
　　防范措施：
　　1、在俱乐部顶棚上铺木板，并用钉子固定，做为人行道。
　　2、在人行道上方设扶手，暂时设一道钢丝绳代替。
　　3、作业时施工人员必须佩戴安全带，并做到一人作业一人监护。
　　4、其它单位涉及高空作业时必须制定安全措施。
　　5、安监处负责对全矿地面单位进行一次高空隐患排查。
&20、大兴矿"2006.10.28"物体打击事故
　　2006年10月28日四点班，综采准备队在N2701工作面安装液压支架，跟班干部王××、班长姜×、安检员韩××。班长姜×率领6名工人在回顺起吊间组装支架，验收员陈××负责操纵起吊控制阀，姜×和绞车工徐××、党×、齐××分别负责前右、前左、后左、后右四个起吊点的摘挂钩工作。接班后姜×等人将起吊间内上班组装完的10＃支架整体起吊，装上小爬车运出起吊间。17时50分组装完11＃支架后，首先进行支架整体起吊预紧工作，通过各起吊点的小缸进行调绳预紧，各点挂好钩后分别发出紧绳命令，姜×、徐××首先完成紧绳工作，随后党×、齐××挂钩后分别发出紧绳命令，此时在支架右后侧起吊点的齐××发现钩在支架底座上的J形钩钩眼没有完全纫在S钩内，只搭在S钩钩沿的坡口位置，准备重新调整，此时吊钩开始受力，S钩从J钩钩眼内滑出，并受钢丝绳回弹力作用，从钢丝绳绳扣内弹出，砸在齐××额部，齐××躲闪时摔倒头部磕在铁道，造成硬膜外血肿，开颅手术治疗。
　　事故原因：
　　1、直接原因是齐××违章作业，挂钩不到位，调整挂钩时没有发出停止紧绳命令。
　　2、重要原因是联接装置存在严重缺陷，S钩和J钩虽强度足够，但在防脱钩方面没有可靠的保障，且操作复杂，不符合本质安全要求。
　　3、间接原因是调绳预紧作业没有实施有效监护。
　　防范措施：
　　1、在目前尚无标准起吊钩的情况下，由机电矿长亲自组织设计制作新型安全起吊钩，新起吊钩为两钩合一，一头闭合，并设二次保险。
　　2、加强职工安全教育，特别是教育职工摆正生产和安全的关系，克服急躁情绪，克服抢任务心理，克服麻痹思想。
　　3、起吊间的人员定岗定职、专人专职操作，规范起吊口令，口令只有班长一人发出，并认真执行口令复述及完成情况确认。
　　4、加强管理及监督工作，矿、队、安检跟班人员要重点盯住起吊工作。起吊间设专职安检员。
　　5、制定起吊间工作流程，严格按流程执行，悬挂安全提示标牌。
&21、晓南矿"2006.2.9"事故
　　2006年2月9日夜班刘×组接班后，工作面正常生产，采煤机在前头割完第二遍后，采煤机向机尾方向去，当时前端头操作工郭××拉完3＃架，当班班长刘×进行拉4＃架，此时郭××左脚站在2＃架，右脚站在3＃架，原在3#架中备用的一挡煤板被前行的4#架后立柱横销刮到，前部卡到前柱液压锁上，发生移动，将郭××右脚挤伤。
　　事故原因：
　　1、组长刘×在作业过程中对周围环境了望不够，没有及时处理存在的不安全隐患，是造成这起事故的直接原因。
　　2、伤者郭××，安全意识薄弱，没有意识到现场的不安全因素，站位不当，自主保安能力较差，是造成事故的主要原因。
　　3、现场管理不到位，也是事故的主要原因之一。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，严格落实 "四不"放过要求，加强管理，原班加强职工安全思想教育，杜绝事故的发生。
　　2、拉架过程中，应检查周围作业环境有无杂物，支架是否别卡，周围人员应躲到安全地点。
　　3、作业人员要提高安全意识和自主保安能力，认真做好安全防范工作。
　　4、工作过程中要严格执行采煤作业规程及相关规定，作业人员要相互协调配合好，做到"三不"伤害。
&22、大兴矿"2006.4.19"事故
　　2006年4月19日白班，综检车间钳工班领工王×带领赵××卸综掘机（S-200）主件车，刘××、谢××两人卸综掘机部件车。9时20分，刘××单独卸综掘机侧铲板件车，当时综掘机侧铲板斜立在平板车上，当用撬棍松开捆车拉紧（M22）时，综掘机侧铲板突然向下倾倒，刘××躲闪不及将右小臂挤在综掘机侧铲板与地面摆放的输送机（880/800）机尾电机冷却罩护板之间。送集团公司医院诊断为右小臂尺骨下段骨折，右前臂挫裂伤。
　　事故原因：
　　1、综检车间钳工刘××卸件车前，未采取任何安全防护措施，违章操作（综检车间《井上下设备日常维护、检修措施》中第5条规定：拆卸有弹性、偏重或易滚动部件时，应有安全防护措施。），是这起事故的直接原因。
　　2、事故件车停放位置不对，附近有障碍物（右侧有一输送机尾电机），作业安全空间不够，作业人员没有安全退路，是这起事故的另一直接原因。
　　防范措施：
　　1、规范职工作业行为，严格按措施施工。     
　　2、加强职工自主保安意识教育，提高职工自主保安能力。
&23、小青矿"2006.5.27"事故
　　2006年5月26日白班，刨煤队开始在W2708工作面试生产。5月27日零点班（张××小班）班前会队长和跟班干部特别强调注意安全，熟悉设备。当班支架工黄××负责工作面37－62#支架段的清扫和拉架，早6时左右，矿调度通知工作面停止作业，搞标准化。7时10分左右，黄××单独作业，用道木起39#支架，道木下端垫在支架推拉框架上，上端支在支架顶梁上，本人蹲在支架机头侧底座上操作支架降架，道木位于黄××身体左后方。当顶梁下降，道木刚吃劲时，道木因支撑角度不对滑出，将其左小臂打伤。
　　事故原因：
　　1、黄××本人违章作业，单人用道木起支架。
　　2、因该班第一次进入工作面作业，对设备不熟，操作不当。
　　3、跟班干部、班组长现场管理不细。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育，严格按标准操作。
　　2、严细现场的安全管理，尤其是新作业地点和新设备必须作为安全管理重点。
　　3、加强跟班干部和班组长的责任心教育，正在发挥现场的安全管理作用。
&24、晓南矿"2006.6.2"事故
　　2006年6月2日中午班，通风队瓦斯班调料组去W3-706运顺调运4寸铁管，并将铁管卸在600米处。车到位后，由组长张×和两名工人李××、刘××共同卸管，在卸至还剩几棵管时，张×与李××将铁管抬到车帮上准备下放过程中，由于李××没扶住，在张×刚喊口号瞬间李××一侧铁管就已滑下车，随后张×这端铁管掉下车，掉下的铁管将张×的左脚砸伤。
　　事故原因：
　　1、李××作业过程中操作失误，是事故的主要原因。
　　2、作业人员安全意识淡薄，组长张×在作业过程中没能选好位置，在事发后不能及时撤出，也是造成这起事故的一个原因。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，加强管理，原班加强职工安全思想教育，杜绝事故的发生。
　　2、提作业人员高安全意识和自主保安能力，认真做好安全防范工作。
　　3、严格执行装卸车"喊号"的规定，做好相互协调配合，做到"三不"伤害。
&25、晓南矿"2006.6.28"事故
　　2006年6月28日中午班，预备队王××小班负责W3-706运顺串车尾里侧拉底工作。组长王××安排每人全断面拉底1米，孔××在距串车4米位置拉底。由于综采队拖拉电缆槽在底板上，影响全断面拉底，当班在拉底前把拖拉电缆槽用起重机和油绳挂在顶板钢带上，吊起长度6米多，前面两道为单体防倒油绳，后面一道是起重机，间隔2.4米左右。16时5分左右由于顶板突然来压外帮木点柱断裂加重，单体受侧压支出，挤在拖拉电缆槽上，吊挂电缆槽的2道油绳同时被拉断（一个是挂钩变形、一个是油绳断），造成拖拉电缆槽压在孔××的背上，人完全成下蹲式，脸向胶带输送机一侧。集团公司总医院，确诊为胸椎第12节骨折，11节错位，下肢无知觉。
　　事故原因：
　　1、预备队作业人员使用单体防倒绳吊挂电缆槽属非标准作业，由于单体防倒绳强度不够，致使在不是很大的外力作用下就发生断绳，是事故的直接原因。
　　2、施工人员安全意识不强，自主保安意识不强，直接在吊挂的电缆槽下方拉底违章作业，是事故发生的一个主要原因。
　　3、现场管理不到位，各级人员没能对使用单体防倒绳吊挂物件作业进行制止、没能检查出全断面拉底造成单体点柱底根松动的隐患、又没有对在起吊物件下方作业人员进行纠正也是导致事故发生一个重要原因。
　　事故教训及防范措施：
　　1、杜绝使用非标准件吊挂重物的违章行为，严格落实起吊物下方禁止人员进行作业。
　　2、加强现场管理，加大业务科室、安全检查组的检查力度，强化现场安全条件检查，对不负责人的人员严格查处。
　　3、认真吸取事故教训，严格落实 "四不"放过要求，加强管理，原班加强职工安全思想教育，杜绝事故的发生。
　　4、全矿加大对非标准作业的检查，开展细致的安全隐患排查。
&26、晓南矿"2006.7.26"事故
　　掘进准备队承担矿从小康矿拉运"U"型钢的装卸车任务，2006年7月26日，陈××等3人负责在坑木场卸车，当日下午3点30分左右，汽车起重吊从汽车上卸下钢梁码放到坑木场的钢梁垛上,放稳后,陈××上去解绳扣,同行作业的人员由××,吴××在下监护，当陈××从"U"型钢梁堆上摘完起重钩上的绳扣下来时，左脚别入两钢梁缝隙中，由于本人自身动作，钢梁随之滑动将左脚挤伤，造成左脚大拇趾骨折。
　　事故原因：
　　1、伤者陈××安全意识淡薄，没有选择好作业行动路线，脚下站位不好，没有意识到现场的不安全因素，自主保安能力较差，是造成这起事故的主要原因。
　　2、现场管理不到位，安全监护不力，也是事故的主要原因之一。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取教训，不断加强对职工进行安全思想教育，特别是自主保安教育，使之树立牢固的安全第一思想，真正做到"三不"伤害。
　　2、在现场施工中，严格管理，发现隐患及时处理，确保现场全过程安全生产。
　　3、工作过程中要严格执行有关规定，在装卸车选择好站位、注意观察各"U"型钢梁状况，注意脚下行走路径，蹬踩到实处。作业人员相互做好配合，做好监护、检查，杜绝各类事故的发生。
&27、晓南矿"2006.8.10"事故
　　2006年8月10日，综掘队503班在W2-704胶带输送机中巷进行回顺三角点施工准备，由于此地点探放水施工有水窝子底板浮货较多，19时40分左右当班调整并使用综掘机清扫浮货，现场综掘机司机卢××、副司机丁××监护（丁××同时也是当班跟班副班长），工人李×和焦××在里帮硐室内，在综掘机铲板后方1.5米以外。当综掘机炮头绞动时，底板浮货中一根锚索（长13米，是用于探放水钻孔透孔使用的）被绞动，锚索过长兜在硐室抬棚的中心顶子上，距李×站的位置较近，李×慌忙躲闪时向硐室里滑倒，随后中心顶子被拉倒，刚好砸在李×的右小腿上，造成腓骨骨折。
　　事故原因：
　　1、综掘机炮头绞到埋在底板货中的锚索，将台棚中心顶子兜倒致工人李×被砸伤，是事故的直接原因。，
　　2、监护人副班长丁××现场监护不到位，未能使其他人撤出在监护人之后，监护过程中未能及时发现隐患问题，制止综掘机运行，现场管理不到位，是导致事故发生的一个主要原因。
　　3、李×本人工作经验不足，对周围安全环境观察不细，慌乱躲闪中摔倒，也是导致事故发生的一个原因。
　　事故教训及防范措施：
　　1、认真吸取事故教训，原班加强职工安全思想教育，提高业人员安全意识和自主保安能力，认真做好安全防范工作。
　　2、加强现场管理，加强现场作业的安全监护，监护人的应保证能够及时发现司机操作过程中出现的隐患问题。
　　3、对施工地点环境条件较差或情况不清时，必须认真查清情况，将一切无关人员撤离。
　　4、加强文明化生产管理，严格物放有序，动态达标，不留任何安全隐患。
&28、晓南矿"2007.5.13"事故
　　在2007年5月13日白班8时30分，运输队副班长房××带领工人王××、朱××在二水平上车场更换水泥枕木，房××与朱××负责清理道喳，王××负责用撬棍扒钩子，在作业时由于铁道和撬棍没有别牢枕木钩子，王××用力时撬棍突然失去着力点，王××身体失衡摔倒，造成右肾挫伤。
　　事故原因
　　1、直接原因：
　　职工王××精神不集中，没有观察好锹棍与钩子是否连接好，自主保安意识不强。
　　2、间接原因：
　　（1）铁道灰枕钩子时间长没有更换，导至钩子上锈腐蚀，不便更换道木。
　　（2）工作时监护人没有起到监护作用。
　　事故教训及防范措施：
　　1、在今后的工作中加强对职工的安全教育，提高职工安全意识。
　　2、操作中严格按照操作规程操作，精神集中，观察好作业环境
　　3、对工具要认真检查，还有物件间的连接是否可靠。
　　4、对大巷内的铁道和铁道枕木及时进行更换和维护，在工作时至少有一人监护，确保安全。
&29、大兴矿"2007.1.11"事故
　　2007年1月15日白班，煤掘队在N1E七层运输中巷延伸段回收设备，跟班干部沈××、班长赵×、安全员朱××、安检员冯×，由班长赵×和掘进工蔡×、刘××、朱××负责将30块40T刮板输送机中板抬运至巷道口并装入斗车。14时50分，四人将最后一块中板从100m处抬运至巷道口，赵×立即组织装车，赵×、蔡×分别在前面左右两侧，朱××、刘××在后面两侧。四人喊齐口号后一起发力将中部槽抬起，在搭在矿车檐的瞬间，蔡×因用力过猛，站立不稳右手松开并扶在车帮上，被夹在车帮和溜槽底檐之间，造成右手拇指近节粉碎性骨折，住院治疗。
　　事故原因：
　　1、蔡×安全意识不强，注意力不够集中，手用力过猛过急，将手扶在危险位置。
　　2、班长赵×工作急躁，中板抬运100m后，没有组织休息，超强度疲劳作业。
　　防范措施：
　　1、加强安全思想教育，消除急躁情绪和麻痹思想，做好自主保安。
　　2、多人作业必须随时进行安全确认，站位要稳，配合要齐，统一指挥。
　　3、把班中整理切实落实到位，控制工作节奏，杜绝疲劳作业，稳定工作情绪，把安全真正放在第一位。
&30、晓明矿"2007.12.24"事故
　　2007年5月14日，由于零点班工作面剩货较多，煤掘队白班班前会安排吕××小班先进行工作面施工，施工完毕后，再铺轨移耙斗机。下午14时20分开始铺轨给移耙斗机作准备。当李××对接第一根铁轨时，谭×协助李××抬该铁轨的另一端。15时02分，李××与刘××正由外向里用肩扛一根铁道，李××在前，刘××在后，李××用左肩，刘××用右肩，当二人抬的铁轨前端超过谭×的位置4米时，二人停下来准备往下放铁轨，李××先放下铁轨的前端，而此时刘××用右肩扛，影响了向右侧观察的视线，放下的铁轨正好砸在一块木轨枕上，致使铁轨的后端弹起，碰到正在工作的谭×的右小腿上，致使其右小腿骨折。
　　事故原因：
　　1、抬铁轨的李××和刘××，安全意识淡薄，放下铁轨的位置距铺道位置仅1.2米，没有意识到将铁轨放下的位置存在的隐患，并没有及时提醒让邻近的其他人员闪开，违章作业是造成事故的主要原因。
　　2、作业过程中人员安排不合理，李成顺和刘海志二人是异肩抬料，操作过程中缺少协调性，是这起事故的又一原因。
　　3、"三整理"不到位，工作面移耙斗机铺轨作业施工现场存在安全隐患，没有及时整理。
　　4、煤掘队对职工安全思想教育、安全培训不到位，自主保安能力不强，没有做到"三不生产"、"三不伤害"。
　　事故教训和防范措施：
　　1、加强对职工安全思想教育，做到"三不生产＂和＂三不伤害＂。
　　2、牢固树立＂安全第一＂的思想，按标准操作，上标准岗干标准活。
　　3、加强对作业场所安全情况检查，发现问题及时处理。
　　4、合理安排人员、协调工作。
&31、晓南矿"2007.2.5"事故
　　皮带队放仓工冯××在西三二部胶带输送机尾倒退清货时（此时胶带输送机未停气），因未注意观察后方情况，不慎绊倒后仰，腰部垫在轨道枕木侧端，之后，冯××来到二部机尾放仓工作地点，将情况讲给放仓工刘××，并说：腰痛。刘××马上与组长王××联系，王××当即来到现场并安排人员护送冯××升井到医院检查，经医院诊断：冯××腰部后左侧第10根、11根肋骨骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：
　　冯××本人自主保安意识不强，没有很好的对作业环境进行观察及整理，以致绊倒受伤是事故的直接原因。
　　间接原因：
　　①班长安排工作不细，对生产环节中的所有安全注意事项没有做到"三到位"。对"21种薄弱人"排查不到位（事故责任者身体不好）。
　　②班组没有对冯××确定联保体成员，无安全监护。
　　③冯××违反了作业规程中胶带输送机停气方可进行清扫作业的规定，在不具备清货的情况下违章作业。
　　今后应采取的措施及吸取的经验教训：
　　1、皮带队应加强对本队员工"三大规程"的学习及贯彻，并认真落实到现场。
　　2、加强对员工的自主保安意识教育。牢固树立"安全第一、生产第二"安全意识，真正做到不安全不生产，真正做到"三不伤害"。
　　3、加强安全联保，不进行单独作业，不违章作业。
&32、大平矿"2007.3.1"事故
　　2007年3月1日二班洗煤厂机电副厂长刘××带领王××小班到装车站调度绞车机房搬运牵引绞车钢丝绳尾轮（绞车尾轮磨损，准备修复），当尾轮滚上安全围栏门口的导向轮盖板时，盖板一侧翘起，此时输送机司机关××不慎将左脚伸入翘起盖板下，随着尾轮向前移动，盖板落下造成左脚大脚趾骨折。
　　事故原因：
　　1、绞车尾轮重300kg，7人用滚动方式搬运，未采取机械搬运，搬运方式不对，盖板不实。
　　2、运输司机关××自主保安意识不强，将脚伸到盖板下方，是造成伤害的主要原因。
　　3、机电厂长刘××、班长王××安排工作不细，是造成伤害的间接原因。
　　防范措施：
　　1、加强对员工本工种危险因素预防知识教育，提高自主保安技能。
　　2、强化联保体、安全员管理，真正起到安全提示和监护作用。
&33、大隆矿"2007.3.2"事故
　　2007年3月2日零点班，5时40分，采煤机干完机尾到60#处停机，准备收刀护帮，当时，班长张××检查70＃向后支架不直，便安排支架工李×将支架提直，当李×操作79#支架时，突然感觉左眼被煤粒打了一下，觉得很疼，便坐下来揉了揉，过了一会，找到班长张××及跟班干部于××，说眼睛迷了一下，要求升井，于是张××安排李××护送升井，升井后及时到总医院治疗，经铁煤集团总医院诊断为左眼角膜穿通伤，缝合4针，住院治疗。
　　事故原因：
　　作业人员没有佩戴防护目镜，造成煤渣弹入眼睛。因当时李×附近无其他作业人员，无人发现究竟是什么原因使碎煤粒进入李×左眼，据李×本人述说及事后分析，拉架时掉下的煤渣弹入李×左眼，造成左眼角膜穿通伤。李×本人在事故发生后未找其他人进行有效处理，直接进行用手揉眼，造成伤势加重。
　　防范措施：
　　1、加强职工自主保安能力。
　　2、工作面作业人员佩戴防护目镜，防止煤粒进入眼中，主种现象普遍存在，要求接触粉尘作业人员，必须佩戴防尘目镜和防尘口罩。
　　3、如果再发生类似情况，不能用手直接揉眼，应找其他同事看清情况采取有效措施进行处理。
　　4、人员移架时应面向机尾侧，不要正对煤壁方向。
&34、晓南矿"2007.3.25"事故
　　2007年3月25日白班，保安区瓦斯队跟班干部赵××在W3-417A工作面施工作业时，副区长许××落实矿23日组织安全大检查安排的将W3-415回顺门口以里120米左右瓦斯管路高起（原来管路较矮，过人费劲）工作，由于此工程未完成，赵××决定W3-417工作任务结束后，去W3-415回顺进行调管工作。于13时左右跟班干部赵××从西三二期回风中巷来到施工地点、工人王××从西三四层边切胶带输送机道背一台起重机来到施工地点，从回顺以里120米处向外调整管路；此期间，未注意到煤掘队季××、彭××、马×三人在队长李××安排下在回顺联络道挡车器附近进行清扫等工作，季××、彭××将一根铁梁扛走后，现场只有马×一人进行清扫，季××、彭××扛铁梁过程中看到管路正在进行调整作业，但马×并不知道，约14时许，赵××等调整管路进行到415回顺胶带输送机头时，由于回顺联络道附近管路管吊承载不住，5棵管落架（位置距调整管路地点35米，距回顺联络道门口25米），将正在此地点进行清扫作业的马×砸伤。医院诊断为肾挫伤，左肾囊肿，背部软组织挫伤，腰4、5节锥间盘突出。
　　事故原因：
　　1、调整管路过程中，只使用一台起重机，管路一次起高0.5米，未使用两台起重机进行管吊保护，造成局部管吊承载不住，管路落架；
　　2、施工作业前，未及时清理作业区域的人员。
　　3、安全技术措施编制不全面，针对调整管路施工作业没有明确规定；
　　4、伤者马×未做好个人自主保安；
　　防范措施：
　　1、起吊管路等施工作业时，必须使用两台起重机，达到管吊二次保护的目的；
　　2、施工作业过程中必须及时清理作业区域无关人员并做好警戒；
　　3、完善安全技术措施中关于调整管路的内容；
　　4、做好个人自主保安，施工作业前必须观察好施工地点周围环境，对存在安全隐患的地点必须注意及提醒他人注意。
&35、大隆矿"2007.3.27"事故
　　2007年3月27日白班，综掘队刘××小班在E3 400运顺工作面掘进，下午13时50分工作面切割完毕，退综掘机后靠右侧。这时打眼工梁××从综掘机右侧往工作面扛4根锚杆和托盘，当行走到右侧铲板跟前时，不小心摔倒，锚杆、托盘从肩上脱落砸在右脚食趾上，造成右脚食趾第二、四节闭合性骨折，第五腰椎右侧横突骨折。
　　事故原因：
　　1、掘进机右侧环境清理不好，扛锚杆、托盘不易行走。
　　2、个人忙于干活、观察环境不细，安全意识不强，导致踩在铲板滑面上摔倒。
　　防范措施：
　　1、加强员工安全思想意识教育，提高自主保安能力。
　　2、综掘机停机位置距帮要有足够的安全距离。
&36、小青矿"2007.3.28"物体打击事故
　　2007年3月28日白班，605队书记吴××班前会安排检修班延胶带输送机尾及耙斗机。11时，生产班负责清胶带输送机尾及前面浮货，检修班班长王××带人将胶带输送机从机头储带仓处断开，胶带输送机尾吊起，在下面垫上两根胶带输送机辊，把滑轮挂在前方距胶带输送机尾28米（工作面10米处）的同一条钢带的两根顶锚杆上（一根距底板1.34米、一根距底板1.78米），用44型链子固定后，挂好二次保险绳，用10吨卡环将回柱绞车绳固定在胶带输送机尾上，安检员陈××和王××检查后，将人员全部撤到回柱绞车后（距返滑子地点35米），12时40分，由电工谷××启动回柱绞车，当刚刚拉动胶带输送机尾时，锚杆被拉断，锚杆头飞出，打在巷道的一侧弹起，将蹲在谷××身后的陈××右眉骨打伤。
　　事故原因：
　　直接原因：
　　1、移动胶带输送机尾及耙斗机上坡阻力大，加上上山胶带输送机从胶带输送机头断开移动时兜胶带输送机尾，又增加了阻力，为此牵引阻力过大，返滑轮的的固定锚杆不够，角度不对，且采取措施不当，造成锚杆拉断、锚杆断头飞出伤人事故。
　　2、返滑子牵引胶带输送机尾，没有重新打起吊锚杆，而是图省事，利用2个支护锚杆代替。
　　3、拉移胶带输送机尾前没有认真进行安全确认，而且躲避位置不当，没有跟班干部重点盯防，安检员没有严格把关。
　　主要原因：
　　1、队安全管理差，班前会只安排延胶带输送机尾工作，没有强调注意事项，书记未下井，队长到现场后，没延胶带输送机尾时就走了，跟班干部只管生产班、不管检修班，只有检修班长现场指挥重点工作。
　　2、安全措施不完善，编制和审批的措施没有如何延胶带输送机事项和具体要求，绞车距离、警戒位置没有规定，安全负责人也没有明确，返滑轮怎样固定和起吊距离胶带输送机尾多远，这些重要数据全未明确。
　　间接原因：
　　1、司机无证，操作不当。
　　2、队干部对此项工作不够重视，没有重点盯防，班前会没有按程序强调注意事项和安全点评。
　　3、拉移牵引重物没有进行测算及强度计算，违反公司规定。
　　防范措施：
　　1、严格按安全措施施工，起吊、拉移重物时，必须补打专用锚杆，角度、强度必须符合要求。
　　2、拉移重物时要认真核算其重量，测算有关连接、受力部位的抗拉强度。
　　3、警戒人和其它人员要躲到安全位置，绞车前设置防档装置。
　　4、跟班干部、班组长、安检员要切实抓好安全确认和三三整理工作，坚持不安全不生产原则不动摇。
　　5、队领导要真正把安全工作重视起来，要做好重点盯防，并加强对跟班干部、 班组长的教育。
　　6、认真开好班前会，安排工作要结合具体工作，多讲注意事项，同时要多掌握现场实际情况，才能做到有的放矢。
　　7、基层区队、职能科室要认真编制、审批规程，对主要环节要写清，便于指导生产。
　　8、认真吸取教训，并做好举一反三，排查各类隐患，制定防范措施，杜绝事故的发生。
&37、大兴矿"2007.4.23"事故
　　2007年4月23日白班，综检车间铆焊班长薄××安排焊工刘××焊接H型连接头，14时55分，焊完第10个连接头时，刘××发现两侧开口有偏差，随后将此连接头斜靠在另一个连接头上，左手扶开口侧上沿，右手持手锤连续击打校正，不慎砸在左手母指上，造成左手大母指近节开放性骨折，缝合三针。
　　原因分析：
　　1、刘××对工件整形操作方法不正确，手扶工件位置距捶击处过近，同时连接头斜靠在其它工件上不稳定，应水平放置在操作台上整形，并且整形前没有进行有效预热。
　　2、刘××使用工具不正确，25mm厚的钢板使用手锤整形，对工件不会产生影响，操作时存在急躁情绪。 
　　3、刘××操作时精力不集中，击打18锤之多，击打部位不当，击点散乱。
　　4、该连接头非精密工件，无需整形，刘兴利未经任何人安排，做无用工。
　　防范措施：
　　加强职工安全思想教育，提高安全意识，正规操作，克服急躁情绪。
&38、大兴矿"2007.4.3"事故
　　2007年4月5日白班，维修一队在N1E七层回风上山下平盘的翻棚茬处进行翻修工程的收尾工作。班长王××带领巷修工朱××对刹顶刹迎面钉木板进行封闭，13时30分，二层工作台以上部分迎面封闭完，王××和朱××将二层工作台拆除，并将工作台板材置于底层工作台上，由于人员在工作台上行走震动，一块置于工作台边沿的2m长跳板掉落，砸在正要从工作台底部钻过的电工王×左腰部，总院诊断为左肾轻度挫伤，腰部软组织挫伤。
　　事故原因：
　　1、直接原因
　　电工王×自主保安能力不强，在工作台上有人作业的情况下，没有对现场安全环境进行确认，也没有请示，便擅自通过，造成事故。
　　2、间接原因
　　（1）二层工作台拆除后，板材存放位置不当，容易滑落。
　　（2）在工作台上方作业期间，没有设置警戒人员。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，提高对危险因素的辨识能力，对安全环境、作业条件做到时时安全确认。
　　2、加强作业现场材料、设备的动态定置管理，实现物料存放的本质安全。
　　3、高空作业地点必须设置警戒，人员通行实行通报准入制度。
　　4、以此次事故作为案例，继续开展安全思想大讨论，挖掘部分职工安全意识薄弱的根源，深入开展安全薄弱人员排查活动，重点帮教。
&39、大兴矿"2007.5.12"事故
　　2007年5月12日夜班，综掘二队宋××班在N2－406切眼开帮作业，开帮宽度0.4－0.5m，5时10分开帮出货后打肩锚杆，宋××操作锚杆机、乌××领钎、杨×上药卷。6时30分注完第七根肩锚杆，连接手别劲卡住，班长宋××卸压后左手扶锚杆机，右手抬气腿，乌××用钎子杆别连接手，杨×背向巷帮，双手扶锚杆机筐向下拉，连接手松脱后锚杆机突然下落倾倒靠帮，杨×未及松手，右手垫在帮锚杆上，造成右手第4掌骨骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：掘进工杨×自主保安意识不强，站位不当，手扶位置不当，用力过大，钻机下落倾倒时松手不及时。
　　2、间接原因：
　　（1）现场操作方法不当，班长宋××单手扶锚杆机，杨×背向巷帮向下用力，控制锚杆机力量不足，致使锚杆机下落后失控倾倒。
　　（2）作业人员工作急躁，作业前没有对设备状态和站位进行安全确认，对可能发生的隐患没有预知预想和采取有效的防范措施。
　　防范措施：
　　1、加强工种危险因素预防知识教育，提高自主保安能力。
　　2、对于经常性的作业行为，要克服麻痹思想，树立每一个岗位都是危险点的观念，做好安全自保和互保。
　　3、多人联合作业，必须统一指挥，相互配合，从作业方法、人员站位、设备安全状态、对设备的控制能力等方面随时进行安全确认和预知预想，防止人员伤害。
&40、大兴矿"2007.5.13"事故
　　2007年5月13日20时20分，选煤厂压滤队跟班副队长张××带领副班长孙××，到501浓缩池测试底流浓度。二人正在耙子长臂上观测时，忽然听到一声喊叫，发现当班底流泵司机王××趴在耙式浓缩机胶轮护罩上，随后停止耙子运转，将其救出。经调查得知，王××在联合泵房门口发现有人在浓缩池房作业，便进入观看，并从南侧进门后直接登上浓缩池沿，此时浓缩机胶轮在北侧逆时针运行，王××迎着胶轮行进方向在池沿上平台行走20m时，胶轮来到脚前，其右脚刚踏上胶轮框架头部，左脚即被掩在框架和池沿之间35mm的缝隙内，被框架向后搓动0.5m后被框架推出池沿平台。由于框架挤压搓动和本人挣扎，造成左足挫裂伤，足底两处长分别为10cm、4cm创口，缝合24针，左足中指第三节趾骨骨折。
　　事故原因：
　　1、直接原因：
　　（1）运转工王××私自脱岗，到非本职工作区域攀爬运转设备，严重违章。
　　（2）胶轮框架尾部设有通向耙子长臂的行走平台及护栏，王桂英违章自主保安能力不强，没有进行观察，逆向攀登耙子平台，违反操作程序。
　　（3）王××在工作期间违章穿高跟鞋，使脚被掩进夹缝后无法抽出，扩大了伤害程度。
　　2、间接原因
　　（1）选煤厂对职工安全思想教育不到位，劳动纪律监督考核不严格，岗位工非标准着装、擅离职守。
　　（2）现场管理存在缺陷，操作规程无安全注意事项。
　　①胶轮支撑框架头部没有防止人员攀爬的档栏。
　　②测底流两个人都在耙子长臂上，在运转设备上有人作业时，无专人负责看护开停按钮，对作业人员进行监护。
　　③浓缩机房门口及浓缩机无相应的安全警示标识。
　　3、本安分析
　　浓缩机耙子为常开设备，测底流人员必须池沿方能登上运转的耙子长臂，池沿为胶轮轨道，且宽度不足，需在浓缩池东部外沿设置专门的梯蹬和平台。
　　防范措施：
　　1、加强职工劳动纪律管理，坚守岗位，标准着装，禁止擅自进入非本职工作区域。
　　2、加强职工安全思想教育，对运转设备提高安全防范意识，蹬、爬、跨越机电设备，必须停气闭锁，特殊设备不能停止运行的，必须采取可靠的安全措施，专人监护，操纵开关。
　　3、浓缩池东侧设置专用梯蹬和平台，池沿其它地点禁止上人，同时设防撞人和小心落水的警示标识。在胶轮框架头部设置档栏，防止攀爬。
　　4、选煤厂修订浓缩机操作规程，增加安全防范措施。
　　5、在设备厂房和其它特殊区域设置安全警示标识。
&41、大兴矿"2007.5.16"事故
　　2007年5月16日四点班，综掘一队唐××小班在南五415切眼打单体铰接，跟班干部毕××、班长唐××、安检员候××在现场。23时30分，在打当班最后一根单体时，发现铰接梁不正，输送机司机李××用撬棍没有别动，唐××登上工作台用大锤击打，铰接梁销子突然串出，铰接梁掉落落在工作台上（工作台倾斜布置，跳板一侧搭在1m 高的马登上，另一侧落地），铰接梁顺势下滑，撞在紧靠工作台的李××左腰及大腿部，李文友感觉腰痛，自行升井后到总院检查，诊断为左腰骶部及左大腿软组织挫伤，L4、L5间盘膨出。 
　　事故原因：
　　1、李××自主保安意识不强。唐××用大锤击打铰接梁时，李××没有抽身躲开，仍用撬棍别铰接梁，站位不当，做无用功。
　　2、唐××用大锤击打铰接梁时没有认识到铰接梁易脱落的危险，未让李××躲开，作业时不顾他人，盲目作业。
　　3、交接班期间，作业人员情绪急躁，操作慌乱。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全思想教育，提高自主保安能力。
　　2、加强作业过程中人员的定置管理，随时对自己和他人的站位以及作业活动进行安全确认，对可能发生的隐患进行预想，采取可靠的防范措施。
　　3、加强交接班期间的安全管理，稳定作业人员，消除急躁蛮干的情绪，加强特殊时间段的安全监督检查。
&42、大隆矿"2007.5.24"事故
　　2007年5月24日白班，综维二队队长温××在班前会上安排班长高××带领李××、黄××、孙×、安×到S1702回顺超前支护工字钢棚处进行替换棚工作。11时已翻完两架并给完两架，在翻第三架工字钢棚前，李××在欲回撤的工字钢棚梁下绑好两道棕绳，黄××先把部分顶拌拆除，然后孙×和黄××把准备好的一根单体打在下帮的棚梁亲口处，用单体将梁支起与棚腿脱离，然后将棚腿用撬棍别离，再给单体泄压放工字钢梁，单体泄压后棚梁没下来，这时黄××发现工字钢棚梁的中心劲木没有拿掉（翻棚前只拿掉了两个防倒拉筋），于是黄××用撬棍去别中心劲木，这时棚梁突然向黄××站立的方向滚落，棚梁的一端砸在黄××左小腿上，造成左小腿胫骨平台骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：作业人员黄××违章作业，回梁时未提前将梁间劲木拆下，简化作业程序，未严格按作业程序操作。
　　重要原因：
　　1、打单体时将工字钢的保护绳挤在靠帮位置，单体卸压后没有起到保护作用。
　　2、规程编制不严密，审批不细，回收工字钢棚内容不全，未明确制定操作流程，未能起到完全指导现场安全施工作用。
　　间接原因：
　　1、作业人员拆除顶时上帮的一垛刹杆没有拆掉，没有完全给棚梁泄压，造成棚梁承受压力。
　　2、作业处距工作面只有24米，当时采煤机正在工作面机尾处割煤，回顺超前支护范围内能见度低，影响对作业现场环境的观察，未能有效防止事故。
　　本质安全分析：
　　拆换棚过程中人员用撬棍处理棚梁受力、卡劲，属非本质安全操作，应采取措施替代。
　　防范措施：
　　1、编制规程措施时，在遵守《煤矿安全规程》等有关规定的情况下，必须将施工工序、步骤、过程写清楚，便于指导员工操作。
　　2、加强作业现场的安全确认工作，将现场危险源排除后再作业。
　　3、安全联保体必须起到安全联保作用，成员之间做到相互督促、相互协助，确保安全。
　　4、加强对职工的安全意识培养，自觉抵制违章操作行为。
&43、大隆矿"2007.5.27"事故
　　2007年5月27日白班，综掘队负责在E3405回顺正常掘进，班长刘××安排胶带输送机司机孙××负责看3#胶带输送机，11时30分左右工作面正在进行割煤出货，胶带输送机司机孙××发现从2#胶带输送机拉出的一杆锚杆掉在3#胶带输送机尾后卡在缓冲架上，孙××及时将自已看的3#胶带输送机停气并向2#胶带输送机发出停气信号。待2#胶带输送机停气后，孙××欲从2#尾胶带输送机过桥上通过将卡在3#胶带输送机尾自身所在位置另一侧缓冲辊上的锚杆取出。当孙××走至过桥上向下下时不慎滑倒，被正在附近施工的人员李××、马××看见将其扶起。当日孙××回家后并未感觉不适，在家休息1天后感觉腰部疼痛，到医院进行检查，经确诊为腰椎压缩性骨折。
　　事故原因：
　　直接原因：孙××安全意识不强，在过桥上行走时注意力不集中，是造成这起事故的直接原因。
　　间接原因：施工管理不细造成锚杆从胶带输送机上拉出。是这起事故的间接原因。
　　本质安全分析：过桥梯登角度，踏步的宽度，扶手的高度要设计合理，踏步要进行防滑设计提高行人通时的适应程度。
　　防范措施：
　　1、加强施工管理，严格执行施工标准和有关规定，物料要做到定置管理，严禁将物料、锚杆、杂物等放到胶带输送机上。
　　2、加强职工的安全思想意识教育，做到时时事事注意安全。
&44、晓明矿"2007.5.28"事故
　　2007年5月28日，综准队陈××小班在N2409运顺超前支护处拉底。9时30分，综准队爆破工刘××和郭×领火药后来到N2409运顺超前支护前下帮的硐室里躲避（当时综采队正在拉变电列车）。9时30分，二人发现超前支护前的顶板掉渣，就急忙向外跑，随后此处顶板冒落（约长5.7米、冒落高度2.8米、冒落宽度4.7米）。此后班长陈××核对人员，发现郭×坐在一边哭泣。过后郭×说他的左腿膝盖处在向外跑时碰了一下，经医院检查半月板受损伤。
　　事故原因：
　　郭×本人自主保安能力不强，现场经验不足，发生意外时选择的安全退路不合适。
　　防范措施：
　　加强培训，提高工人的自主保安能力，任何时候都要选择一个安全的环境。
&45、晓南矿"2007.6.20"事故
　　2007年6月20日二班16时40分，综掘二队林××班马××和赵××、吴××、任××在W3415运顺联络道扛运木，马××在扛4块木行走到两道风门间拉地沟准备砌永久风门的位置时，不慎脚拌在铁道鱼尾螺丝上摔倒，右肩部着地，右肋部垫到铁道上，经诊断其右侧第二根肋骨骨折。
　　事故原因：
　　主要原因：
　　1、运顺联络道铁道因拉地沟准备砌永久风门，致使铁道悬空、鱼尾螺丝外露。
　　2、马××本人自主保安意识不强，对脚下行走环境和安全情况检查不细。
　　间接原因：
　　班组长对安全工作安排不细，安全注意事项未强调到位。
　　本质安全原因：
　　铁道道心未填满垫实。
　　吸取教训，防范措施：
　　1、加强对职工进行安全思想教育，开展经常性事故案例教育，提高职工安全防范思想意思。
　　2、作业前，认真对周围环境进行安全检查，发现隐患及时处理。
　　3、强化自主保安和安全联保工作。
&46、晓南矿"2007.6.30"事故
　　2007年6月30日10时00分，在综检车间厂房，钳工组长王××带领本班人员检修调试转载及破碎机，检修过程中，王××独自一人用橇棍橇移破碎机护罩，护罩突然滚动，控制不住，护罩边沿压在王××左脚大脚趾前部，送医院进行包扎伤口，伤口缝补2针。在回家休养期间，王××时常感觉脚趾疼痛，再去医院拍片检查，发现大脚趾梢骨骨折。
　　事故原因：
　　1、钳工组长王××独自一人橇移破碎机护罩，对破碎机护罩可能发生移动的危险因素估计不足，自主保安意识不强是这次受伤事故的直接原因。
　　2、钳工组施工作业时虽签安全联保体单，但在实际工作中未认真执行安全联保体的相关内容，同时对作业环境及设备状况的安全确认不精细是造成这次受伤事故的间接原因。
　　3、综检车间对职工的安全教肓不到位，员工安全意识不强，麻痹大意，凭习惯和经验施工作业是这次受伤事故的本质安全原因。
　　防范措施：
　　1、综检车间应加大对员工的安全教肓力度，在地面施工作业时，同样要求按井下的安全确认内容进行认真精细确认后，方可施工作业。
　　2、员工应加强自主保安意识，严格按作业规程安全施工作业。
　　3、强化安全联保体的实际实施内容。真正做到施工作业时互相安全监护，安全作业。不能把安全联保体的实际内容仅仅体现在文字书面上。
&47、大平矿"2007.7.7"事故
　　2007年7月7日白班，掘三队在N1轨道上山掘进作业。上午10点跟班副队长朱××带领杨××小班人员在工作面正常施工，杨××安排贾××等3人联顶板网，由于搭跳两端的梯子有一端放在松软的岩石上，梯子下沉跳板倾斜，绑跳头的铁线将扶梯子人员贾××左手中指刮伤。
　　事故原因：
　　1、班长杨××安排工作不细，跳板搭设不合格。
　　2、贾××本人自主保安差，没有进行岗前安全确认。
　　防范措施：
　　1、加强对员工本工种危险因素预防知识教育，提高自主保安技能。
　　2、强化联保体、安全员管理，真正起到安全提示和监护作用。
&48、大平矿"2007.9.18"事故
　　2007年9月18日二班，综维队朱××小班在S2S2工作面回撤支架，17点30分，第127号支架拉到调向平台，因支架底座左下角的后部刮板输送机连接头卡在调向平台边缘上，且平台坡度较大，支架底座没有完全上平台，支架向上帮串出200MM的距离，将回柱的锚链拉断。当支架稍微稳定后，班长朱××安排4名工人拿单体准备处理，刚把单体拿到位，就发现支架倾倒，班长朱××忙喊快躲开，此时支架上部已靠在上帮的木腿上，正在准备处理支架的综维队工人习××在下蹲躲闪的过程中，安全帽被帮上的锚杆挂掉，同时头部也被锚杆刮伤。
　　事故原因：
　　(一)直接原因
　　1、施工过程中疏忽大意，采取的处理支架的方法不正确。
　　2、没有将支架系牢。
　　（二）间接原因
　　1、对工作现场的安全情况没有进行安全确认。
　　2、对在特殊情况下的危险因素估计不足。
　　防范措施及应吸取教训：
　　1、施工前必须认真执行岗位安全确认制度。
　　2、作业前，认真对周围环境进行安全检查，发现问题必须及时处理。
　　3、跟班干部、班组长和安检员要经常检查作业地点的安全情况，及时查找不安全隐患。
　　4、工作时，必须精力集中，时刻牢记"安全第一，生产第二"思想。
&49、大兴矿"2007.9.19"事故
　　2007年9月19日四点班，维修一队班长国×带领四名工人在南五415运顺转载机头滑道前用木棚替铁棚作业。20时07分,在巷道行人侧，转载机头滑道处，用单体替换第三架铁梯棚的棚腿。班长国×左手给液压枪，右手扶单体阀上方400mm处，打好单体挂上防倒链。此时，因巷道拉底后,帮腿底根部留有100mm的台阶，棚腿在岩石台阶的滑面上突然滑动弹出，与单体挤夹后伤及国×的右手中指、无名指和小指。送集团公司总医院，确诊为：右第四指、第五指远节骨折，手术后住院治疗。
　　事故原因：
　　1、班长国×自主保安意识薄弱，作业前没有注意到帮腿底部的岩石滑面或给棚腿松帮卸压，是造成自身伤害的直接原因.
　　2、班长国×在作业过程中，没有监护人,是这起事故的另一主要原因。
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工掌握本工种操作规程、工艺流程及对不安全因素认知能力。使之能够做到自主保安。
　　3、作业前，必须亲自对作业地点的安全情况进行认真的检查和确认，不得盲目作业。
&50、大平矿"2007.9.20"事故
　　2007年9月20日白班，综放队运顺超前支护小组在班长何××的带领下正常作业，下午13时0分，方×站在跳板（2块跳板，规程规定0.6米,3块）上，用风镐开下帮木梁头位置的煤壁，当方×刚用风镐打第一下，煤壁掉货，方×闪身躲避，不慎从跳板上掉下（跳板距底板1.2米高），左侧肋部硌在跳板边上，当时只是感觉有点不舒服，回家后感觉疼痛，上医院诊断结果是左侧第8、9、10根肋骨骨折，脾破裂。
　　事故原因：
　　（一）直接原因
　　1、跳板搭设位置不当，施工前对可能发生的安全隐患估计不足，是事故的直接原因。
　　（二）间接原因
　　1、班长安排工作不细，对整个作业现场隐患排查、整理不到位，没有认真开展岗位安全确认。
　　2、本人安全意识、自主保安能力差。
　　防范措施：
　　1、加强职工安全教育和安全培训，提高职工安全意识和自主保安能力，在作业过程中必须对作业地点时时进行安全确认，按要求进行安全整理，确保安全生产。
　　2、认真进行"三三整理"工作，在作业过程中必须对整个作业范围全部进行安全确认和安全整理，消除各类事故隐患，杜绝类似事故重复发生。
　　3、及时清找顶板浮石，严格执行敲帮问顶制度，消除顶板隐患。
&51、大兴矿"2007.9.6"事故
　　2007年9月6日零点班，综采二队高××班在N2701回顺超前支护准备往工作面运中部槽过程中，需要改打巷道中心处四组铰接单体。跟班副队长王××安排班长高××派人把铰接梁绑在木梁上，然后摘掉单体。班长高××安排张××、李××、张×三人干这个活。23时10分，张××扛来铁马蹬（长1.4米，高1.2米），手扶单体，右腿踩上马蹬，准备摘开防倒链。此时单体松动，脱开铰接梁，防倒链因一端无勾咬合发生倾倒，单体、铁马蹬压在张××的颈部、肩部，造成左耳挫裂伤、颈部、肩部钝挫伤。
　　事故原因：
　　1、作业前，对铰接单体的支护状况没有进行安全确认，没有及时发现单体阀慢泄和防倒链无勾咬合的隐患。
　　2、没有实现作业联保，一人作业，另一人监护。且联保人不在同一组。安排工作随意性大。
　　3、上一个班组使用了一端无勾咬合的防倒链，留下隐患。
　　4、现场安检员对每一个作业环节没有认真履行监督检查职责。 
　　防范措施：
　　1、加强对员工安全思想教育，增强安全意识。
　　2、加强员工业务知识培训，掌握本工种操作规程、工艺流程及对不安全因素认知能力，使之能够做到自主保安。
　　3、作业联保要落实到现场，真正实现一人作业，一人监护。
　　4、使用完好的防倒链。


第三部分 非伤亡事故
一、顶板事故
&1、晓南矿"1998.7.7"顶板事故
　　1998年7月7日11时45分左右，预备队在西三702开切眼安装支架过程中发生了一起冒顶埋人事故。当时，支架被运到位后，工长张××组织牵架子卸车，没锁车，架子在离车时，平板车在钢丝绳弹力和支架压力作用下，发生掉道，并将车前方的一根木顶子撞倒砸伤组长孙×；而后，副组长徐×组织升架，支架经两次升高达500mm左右接顶，也就在支架接顶的同时，工人艾××、于××用3吨起重机起吊处理掉道车，正在将车推上道，顶板突然来压，将靠近支架的六架棚推倒，发生倒棚冒顶，于××被压在平板车边的小空间里，艾××躲闪不彻底左脚被压住，经抢救两人安全脱险。
　　这起事故是一起严重的死亡未遂事故，其主要原因：
　　一是工作面金属棚子支护强度不够；二是支架液压安全阀漏液，支架缓压；三是现场检查不细，没有发现顶板来压而采取必要措施。
　　编者按：施工现场状态发生变化时应特别引起注意，此事故顶子被撞倒、支架升柱接顶、起重机吊调道车使局部小范围内的顶板短时间内发生着三种受力的变化，导致冒顶。
&2、晓南矿"1999.8.24"顶板事故
　　1999年8月24日凌晨4时左右，综一队曲××小班，当采煤机由前向后割煤到105#架时，顶板突然来压，93#～99#架区间突然片帮，大量货掉至下帮，货堆满了架前、架内，当班跟班干部鲁××、工长曲××决定再往后出一个机身位置，以便清货、拉架子，当采煤机开到112#架时，93#～110#架处再一次片帮、冒顶，直至把输送机压住。整个冒事故处理了四个半原班，造成生产中断80小时。
　　事故原因：
　　1、事故发生原因：
　　⑴、冒顶当天，工作面遇滑面，且正值周期来压，队没有对周期来压及遇地质构造采取措施，从而忽视了复合层顶板的管理工作，是冒顶事故发生的重要原因。
　　⑵、由于工作面不直，冒顶区严重滞后，形成应力集中区，加之支架未达到初撑力，从而使顶板大部分离层，是造成冒顶事故的主要原因。
　　⑶、设备检修质量差，护帮板自降的多，个别护帮板缺胶管，也引发事故的一个原因。
　　2、事故扩大原因：
　　⑴、冒顶事故当天，顶板掉落只有2米左右，工作面后方缺少应急物料，导致无法进行顶板维护，造成空顶时间较长，是引发了第二次冒顶重要原因。
　　⑵、工作面第一次掉顶、片帮，没有及时采取顶板管理措施，而采取将机身的支架拉上去的办法，结果造成第二次片帮、冒顶，是导致事故扩大的主要原因。
　　⑶、处理事故时，输送机断链，且工作面无连接环，影响事故处理2个多小时，也是使事故扩大的原因之一。
&3、晓南矿"2000.4.12"顶板事故
　　2000年4月12日，综掘队晚七点班，当班的生产任务是，掘运顺与开切眼三角点六架4.8m梁×3.6m腿木棚前方的水窝子木棚，（4.2m梁×3.6m腿）水窝子木棚共掘三架，中午班已干完两架，本班是掘第三架。由于工作面有从相邻S2-708采空区涌入的积水给施工带来不便，只能先排水后掘进， 23时，进完刀，然后将综掘机退回来4米，组长武×到工作面前方找顶，工人吕××监护，工人刘××在综掘机右侧挖水窝坑，跟班副队长在综掘机上观察顶板及支护情况，（工长查×因胶带输送机尾有事出去处理）其它人员全部到工作面后方拿料。23时10分，三角点处木棚上方出现掉渣，有明显来压显现，于是，副队长于××便招呼工作面人员赶快撤离，待几秒钟后，水窝子处两架木棚先被推倒，接着三角点处的5架棚也连续被推倒冒顶。
　　事故原因：
　　1、临近三角点坡度达15度左右，工作面右侧是S2-708工作面的采空区，采空区内积水通过煤柱涌入S2707运顺，造成S2707入顺掘进工作面多日积水，尽管采取了排水的措施，但水的问题始终没引起综掘队的高度重视，风抽子常常 处于不正常 工作状态，再加上工作面泥水混合，给 排水工作带来困难 ，因而造成三角点处底板受水浸而变得松软。此处架棚不可能见硬底，没有足够支撑强度。
　　2、由于工作面积水给掘进施工带来困难，施工时间较长，综掘机进退频繁，且底板较软，造成巷道中部出现深沟，再加上前进右帮淋水、片帮，侧压大，棚腿被挤进巷道内，使棚子变形而失稳，加上顶板的压力而造成推棚。
　　3、综掘队领导班子在掘进条件恶劣的情况下，对顶板管理认识不足、重视不够，预见性差，未能采取针对性措施加强防范，忽视排水工作，疏于管理是造成事故发生的重要原因。
　　4、在复合层顶板较厚压力大，三角点跨度大，再加上水的因素影响仍然采取连接不好、整体性差、稳定性差的木棚支护，在支护技术上不尽合理。
　　5、通风队对排水管路施工质量较差，在掘进三角点过程中曾造成多次跑水，忙中填乱，使排水工作量加大，给施工环境带来不利影响。也是造成事故发生的间接原因之一。
　　吸取教训及防范措施：
　　1、摆正安全与生产的关系，在安全上无把握存在隐患的情况下，要把安全工作坚决放到首位，坚持不安全不生产的原则。
　　2、对类似的施工环境要采取针对性措施，高度重视排水工作，做到隐患不排除不能生产。同时加强排水设备保养和管路施工质量，减少故障率，为安全生产创造良好的环境。
　　3、提高干部、工人的安全意识和操作技能，强化顶板管理，加强支护质量，做到防患于未然。
　　4、针对不同作业环境采取合理支护形式，从根本上解决安全隐患。
&4、小青矿"2000.8.21"顶板事故
　　2000年8月21日白班，皮带队检修班冯××小组根据队工作安排，到W1S705运顺胶带输送机头处拆移胶带输送机头。在无检修计划的情况下，冯××带领工人拆移胶带输送机头，先将胶带输送机头侧两组架子拆掉，紧张紧绞车时，胶带输送机头往回走，这时，用起重机拉后面3组架子，没有拉动，检查发现胶带输送机架子腿卡在巷道底板岩石里，随后将架子腿卸下来，又用起重机拉，还没拉动。在14点左右，冯××找在一号胶带输送机头作业的技术员刘××，刘××到现场处理一段时间还没有拉动，冯××又打电话找王×队长，王×队长到现场后，冯××问队长拉不动怎么办？王队长说："挂滑子用JD-25绞车拉"。冯将滑子用锚链挂在胶带输送机头抬棚往里第五架棚子上，棚子下打一棵戗柱，在没有认真检查起吊点支护情况下，由队长王×安排警戒人和传信号人员，绞车司机王××看到信号后开车，王×发现挂滑子的棚梁掉下立即晃灯，信号工王××立即发出停车信号，绞车司机停车，随后听见里面倒棚声。顶板稳定后，检查发现，从胶带输送机头抬棚往里第六架开始倒五架棚，顶板掉1.5米高。
　　事故原因：
　　1、临时工程没有与调度和安监大队或本区域的安监员联系，违反矿关于临时工程的管理规定。
　　2、现场使用张紧绞车拉不动时，违章用JD-25KW绞车反滑子吊拉胶带输送机架子，并且现场措施采取不利。
　　3、对起吊点的棚子没有认真检查和加固，盲目作业，导致拉倒棚子。
　　防范措施：
　　1、认真执行"五个一"的原则，没有安全措施严禁作业。
　　2、施工要有计划，临时工程安全措施要合理可行，并通知矿有关领导、矿调度、安监大队，保证现场监察。
　　3、起吊作业前，必须详细检查各起吊点巷道的支护情况，并采取加固措施。确保安全方可作业。
　　4、严禁用调度绞车起吊。
　　5、加强干部、职工的安全教育，提高安全意识，杜绝违章指挥、违章作业。
&5、小青矿"2003.9.22"顶板事故
　　2003年9月22日2时40分左右，601队郝××小班在W2S运输中巷割完第三个循环（5.4米）后，发现顶板起层，易脱落（顶板2米内有0.3米砂岩，其它是泥岩）。随后，安检员苏××与跟班队长张××商定，先打2个锚索，改变循环进度（即一次割一排，进尺1米）。当割到第七排时，发现掌子头顶板有一道裂隙、淋水，当4时10分割完第八排时，发现顶板淋水见大，左侧顶板有脱层，掌子头出现片帮现象，水色混浊，瓦斯忽大忽小，安检员苏××和张××立即决定将工作面作业人员、设备撤出，并通知矿调度。4时30分，三条钢带被拉断,顶板中间部分有下沉现象。5时10分左右，工作面顶板（长8米、高3.4米）全部冒落下来，将工作面全部堵严。
　　事故原因：
　　1、W2S运输中巷发生这起事故是因F6断层(F6断层尾部距离运输中巷工作面透水点100米以上）积水通过裂隙带涌入工作面，由于水量、水压较大，4-2层顶板被浸泡后产生离层，致使锚杆支护失效，顶板离层冒落。
　　2、地质部门没有对该工作面水文地质情况提前做出预测预报，施工单位没有做到有疑必探，并采取有效措施，是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、地质部门在掘进-447大巷和-425回风巷发现裂隙和涌水现象时，要做到深入细致的分析。
　　2、对断层带、淋水带和积水等没有做到有疑必探、有疑必报、防患于未然。
　　3、在科学优化工程设计的同时，对地质构造、水文资料要做到认真细致的研究，采取有效的支护形式和防范措施。
　　4、认真执行矿压观测制度，对已掘巷道大断面、复合层顶板、三角点、四角点、淋水地段严格按要求进行监测、观察、取数、分析，发挥其有效的监测、预报和预防的作用。
　　5、继续加强职工对《重大事故预防及应急救援预案》的学习和演练，不断提高全员的整体素质和防抗灾能力，确保全矿的安全生产。

&6、大兴矿"2007.11.24"顶板事故
　　N2406工作面共64组支架，工作面倾角在30°左右，2007年11月20日开采。11月24日工作面15-23#支架、25-29#支架顶板破碎，发生掉顶现象，随着工作面的不断推进和顶板的不断处理，顶板掉顶波及范围在不断地扩大，最后发展到15-35#支架，支架也同时出现咬架、挤架现象和不接顶现象，11月27日经矿领导研究决定，工作面停止推进，采用停产劈帮作业来维护和处理顶板，于11月29日劈帮结束，接着于11月30日掉顶处理结束。整个掉顶历时6天零2个小班。
　　原因分析:
　　1、工作面倾角较大，平均在30°左右，没有成功的管理经验，是造成这起事故的主要原因。
　　2、现场管理不到位，开采初期支架状态不好，咬架、挤架现象严重，初撑力不足及支架不接顶，是造成这起事故的另一原因。
　　3、分管领导领导和职能科室对该采面可能出现的问题准备不充分，重视程度不够，没有提前制定切实可行的防范措施。
　　防范措施：
　　1、进一步做好工作面的日常管理，加强对设备的检修与维护，确保支架状态完好，杜绝跑冒滴漏现象发生。
　　2进一步完善施工安全技术措施，做好各种事故的预防处理工作。
　　3、做好大倾角工作面开采的经验积累和总结工作，从中总结出适合本矿现场实际情况的开采方法和防范措施。
　　4、进一步加强各种领导和职能科室管理人员的监督检查力度，及时发现和处理各种隐患，将隐患消灭在萌芽状态。
&7、大兴矿"2007.11.4"顶板事故
　　2007年11月4日四点班，综维队石××小班在SV415运顺胶带输送机尾滑道前10米处挑顶翻架棚作业。21时34分，在翻下第一架铁棚后，顶板上有一大拌夹在第二架铁棚上拿不下来，班长石××又将第二架铁棚的单体腿泄压，从而使第二架铁棚也失去了支撑力。这时班长石××与跟班副队长林××两人同时发现顶板掉渣并且下沉等异常情况，林××让在此处作业的所有人员马上撤离现场，同时，在胶带输送机头及工作面端头支架处设警戒，禁止人员通过。在远方观察，大约过了5分钟，顶板缓慢下沉冒落。冒落范围：长约6.5米、宽约4米、高度2米，埋住胶带输送机，推倒巷道原支护的3架铁棚、3架木棚，至6日早6时20分胶带输送机恢复正常。累计影响时间32小时46分钟。
　　原因分析:
　　1、此巷道为复合顶板，极其破碎，受地压及采动影响顶板下沉量较大，原支护的铁梯棚严重弯曲变形，支护强度大大降低。
　　2、复合层顶板在上方两米左右处离层并整体下沉，原有的锚杆、锚索被拉断，失去了原始的支护效果，尽管在铁梯棚下方和棚空间打了一些对顶单体点柱，但支护的密度和强度远远不够。
　　3、综维队未严格按措施进行施工是这起事故的直接原因。
　　（1）挑顶前，未采取补强支护措施。
　　（2）翻一架给一架的要求未执行（实际翻两架），并提前回下对顶、对棚的点柱。
　　（3）已给的园木棚挂两排铰接未跟到木棚头。（新给的3架圆木棚未挂铰接）。
　　（4）最大空顶距规定1.8ｍ，实际达到2.4ｍ。
　　4、各级管理人员特别是生产、监察科室人员发现此处顶板下沉日趋严重，没有及时督促施工单位修改措施，没有及早安排超前主动挑顶泄压。应该说这给此次掉顶预留了隐患。是这起事故的主要原因。
　　5、个别管理人员入井检查不够认真细致，真正的隐患没有发现，粗枝大叶、走马观花，缺少超前意识。
　　6、个别管理人员和施工单位主要领导还没有真正意识到我矿目前安全生产的严峻性，盲目乐观、麻木不仁，还存在重生产轻安全的现象。
　　防范措施：
　　1、因为巷道的锚杆、锚索已经被拉断，因此在翻棚前应该对顶板进行密集的补强支护，生产科室要有专人负责检查单体的初撑力，要有效地遏止顶板的持续下沉，然后再进行主动超前挑顶泄压。
　　2、改变作业方式，采用合理地作业流程（打锚索或加密补强支护－背棚－翻棚），保证安全生产。
　　3、各级管理人员必须对顶板的变化多加观察，举一反三及时发现各种隐患，尽早采取有效的防范措施，坚决做到不安全决不生产。
　　4、严格执行维修巷道顶板管理10条及敲帮问顶、超前别顶措施。
二、瓦斯事故
&1、大兴矿未投产前两次煤与瓦斯突出事故
　　1987年11月9日6时30分，矿建第一工程处106掘进队在北一-521入风上山斜巷掘进施工，当施工到从起坡点往上250米的位置时，因放炮突然引起7-2层煤发生煤与瓦斯突出事故。当时突出煤量101.25吨，突出瓦斯量10378.3立方米。其深度在594米，标高为-523.88米。斜巷见煤厚度3.4米，煤层顶板为灰绿岩，底板为粗沙岩。突出时煤块抛出30米，分选性较好。
　　第一次突出后，将原设计沿7层煤掘进平巷，改为在7层煤顶板上方2米处，在火成岩中-515米掘进平巷。留2米岩柱，以防止煤与瓦斯再次突出。1988年1月9日7时30分，矿建第一工程处106掘进队在灰绿岩平巷中，掘进到40.5米处，由于放炮震动又发生第二次煤与瓦斯突出事故。此次突出煤量454.25吨，突出瓦斯量22882.4立方米。
　　事故原因:
　　1、第一次突出因沈阳煤矿设计院为大兴竖井编制的初步设计中，把大兴矿定为高沼气矿井。因此矿建第一工程处在大兴矿建井期间，对7层煤事先没有采取防突措施，结果造成煤与瓦斯突出。
　　2、第二次突出因煤层的赋存起伏不平，火成岩侵入频繁，而在建设新矿井时，对瓦斯突出认识不足，只片面认为按规程第184条三款规定执行就行，结果诱发了瓦斯突开底板裂隙，再次发生突出。
　　防范措施：
　　1、大兴矿井定为双突矿井，建立防突小组。
　　2、加强瓦斯抽放系统管理。形成安全可靠的通风系统。
　　3、加强安全教育，不断提高干部、工人对防突工作的认识，熟练掌握煤与瓦斯突出的预兆和规律。
　　4、在新水平、新采区采掘中都要进行突出危险性的预测预报工作，一经发现突出预兆，及时采取有利措施。
&2、大兴矿"1992.11.5"瓦斯燃烧事故
　　1992年11月5日7时40分，综采一队副队长姜××向矿调度范××请示南五409工作面前三角点焊ZG-300采煤机滚筒齿座。范××通知保安区调度安排瓦检员、救护队员到烧焊现场检查瓦斯。8时左右，南五409工作面瓦检员向保安区调度霍××汇报该面瓦斯情况，霍××通知杨××综一在前三角点烧焊，检查一下瓦斯，不超限可以让他们烧焊。杨××接到通知后，与通风副队长朱××一起对烧焊现场进行检查，确认无瓦斯，10时40分开始烧焊，烧焊到11时45分左右，突然发生瓦斯燃烧。
　　事故原因：
　　1、这起瓦斯燃烧事故是由于在南五409运顺往工作面拐弯处动用火焊引起的。
　　2、南五409工作面是俯采面，采空区大量瓦斯积存，老顶又是白砂岩，悬顶面积大，烧焊期间老顶垮落将采空区瓦斯大量挤出，引起瓦斯燃烧。
　　3、烧焊措施不落实。措施明确规定，烧焊现场必须由救护队员、安检人员在现场监督检查，才能烧焊。安检人员、救护队员不在现场时进行烧焊，是严重违章作业。
　　防范措施：
　　1、严格执行保安规程规定，井下严禁动用火电焊，非动不可的，必须经主要领导批准，并严格按措施施工。
　　2、回采工作面今后不准动用火电焊。
　　3、凡井下动用火电焊，必须有瓦检员、安检员及四名救护队员，做到措施落实才能动用火电焊，否则严禁动用火电焊。
　　4、今后审批火电焊措施，时间、地点要明确。当天烧焊当天批，不准批两天以上的动火电焊措施。
&3、晓南矿"2002.1.31"瓦斯燃烧事故
　　2002年元月31日13时53分在西二三期胶带输送机中巷与回风中巷联络道拉门位置，发生了一起因放炮引起的局部高顶瓦斯燃烧事故。
　　元月31日，综掘队503班中午班在西二三期胶带输送机中巷与回风中巷联络道开拉门位置，采用打眼放炮处理顶板施工中，在白班留下4个炮眼，本班施工完3个炮眼，因第四个炮眼打眼作业中夹钎，当班副班长武××、工长徐××安排工人李××装药，准备放炮，由于施工中没有严格按有关规定对放炮地点20米范围的瓦斯进行检查，放炮员、瓦检员、工长未严格执行"一炮三检制"和"三人联锁"放炮制，加之炮眼封泥不实，产生放炮明火，引燃局部高顶瓦斯。
　　事故原因分析：
　　1、瓦检员、放炮员在装药前、放炮前没有认真检查放炮地点20米范围内及局部高顶瓦斯，是发生这起事故的直接原因。
　　2、未经检查瓦斯，就先填写手册，瓦检员、放炮员、工长没有严格执行"三人联锁"放炮制，造成假检、漏检是造成这起事故的主要原因。
　　3、装药工没有严格按昨夜规程规定执行，炮眼封泥不实、长度不够、封堵效果不好，以致产生放炮明火，是这起事故的重要原因。
　　4、停电恢复通风后，未认真检查局部顶板积聚瓦斯浓度就放炮作业，是发生这起事故的又一原因。
　　事故教训：
　　1、切实加强职工业务教育，提高业务操作水平，严格按规定执行"一炮三检制"和"三人联锁"放炮制，杜绝假检、漏检。
　　2、严格按规定操作，杜绝炮眼封泥不实、封孔长度不够，坚持使用水炮泥。
　　3、切实加强通风瓦斯管理，消灭瓦斯超限。
　　防范措施：
　　1、各单位必需认真吸取这起事故的教训，加强管理，排除隐患，强化职工培训，提高职工素质。认真落实好各级干部工人的安全生产责任，真正把安全工作放到重中之重来抓。培训教育中心及各单位要做好瓦检员、放炮员、电工、局扇工等重要岗位、重要工种的业务培训工作，提高独立工作人员的业务水平。
　　2、要针对西二三期瓦斯较大，又有煤炭自然发火征兆的实际情况，增补该区域灾害预案。该区域施工单位要切实加强对职工自主保安及业务素质教育，尤其要强化瓦检员、放炮员的培训，严格按规程、措施规定执行，杜绝违章作业。
　　3、严格"一炮三检制"和"三人联锁"放炮制的执行，杜绝假检、漏检，尤其是西二三期巷道顶板局部瓦斯的检查，要根据现场实际定点定期检查、汇报，并制定处理高顶瓦斯的具体措施。
　　4、井下各地点爆破施工，要严格按《煤矿安全规程》有关规定执行，炮眼深度大于1米时，必须坚持使用水泡泥。
　　5、独头巷道掘进敷设两趟风筒时，两趟风筒必须齐头平行接设；西二三期掘进工作面要使用大功率对旋式通风机，增大工作面供风量，消灭瓦斯超限。
　　6、各掘进工作面必须保证正常供风，有计划停风时，排放瓦斯必须按措施执行，并有通风部门副班长以上干部现场指挥；特殊情况 无计划停风时，排放瓦斯工作由当班瓦检员、安监员、安检员及局扇工共同排放，排放后，瓦检员必须认真检查巷道风流及高顶瓦斯，必须将风流及高顶瓦斯降到安全浓度以下时，方准人员进入作业。
　　7、掘进工作面施工要按设计要求一次成巷，避免开帮、挑顶工作。
　　8、各职能科室要切实加强技术业务及安全检查监督工作，堵塞漏洞。
&4、小青矿"2005.2.6"瓦斯积聚事故
　　2005年2月6日8时50分，安检员赵××和通风队测风员赵×走到W2运输大巷（W2705运顺口至W2708回顺口段）时，便携报警，且越往里走瓦斯越大，高顶处最大达4%。两人立即通知准备运车人员停止作业，切断绞车及胶带输送机电源，并分别向信息站和通风调度汇报。此时矿掘进副总、安检大队副队长、通风队副队长也来到此处，协助处理瓦斯和安排撤人。13时左右瓦斯处理下来，正常生产。
　　经调查，此段巷道在W2708回风眼贯通后，W2运输大巷掘进面的入风量分两部分回风，一部分由W2708回风眼回风，一部分由W2胶带输送机运输大巷回风眼回风；由于605队扩眼货经常堆到眼下口，使该段巷道风流不稳定。2月6日零点班W2708回风眼扩眼停止施工后，上口用木板只盖住一半（正常施工时只留一小口），且该眼已扩10米（全长20米），造成此处通风阻力降低，进入W2708回风眼风量增大，导致通过W2运输大巷（W2705运顺口至W2708回顺口段）进入W2胶带输送机运输大巷回风眼的风量减少，高顶出现瓦斯积聚。另外，W2胶带输送机运输大巷掘进面风筒在604队胶带输送机头处断茬，重新接设的质量较差，风筒漏风，工作面供风减少也造成通过该段巷道的风量降低。
　　事故原因：
　　1、W2708回风眼贯通后扩眼期间，通风队没有引起足够重视，采取有效的防范措施，及时调整通风系统，造成各巷道风量不稳，是事故的主要原因。
　　2、瓦检员现场检查不到位，没有及时发现此处风量小，造成瓦斯积聚，是事故的另一原因。
　　3、风筒接茬处漏风，对瓦斯积聚也有影响。
　　防范措施：
　　1、从设计入手，简化通风系统。
　　2、对各贯通地点及时调整通风系统，并制定严密措施，。
　　3、增强瓦检员的责任心，对特殊地点加大检查的密度。
　　4、加强通风设施的检查、维护，确保完好。
&5、小青矿"2005.3.27"局部通风机风量不足事故
　　W27层运输联络道是为解决W2Ⅱ期集中运输大巷掘进运料而设计的，2005年3月份已安排计划施工。603队23日开始安装刮板输送机，24日放炮拉门，26日下午1点，将604队因回风眼扩眼调整系统后留下的2×22kw风机移到W2胶带输送机运输大巷（708回顺口）里20米位置，作为联络道掘进风机。在启动风机时，瓦检员发现底风不足，将风机停止运转并通知调度。27日白班通风队将604队（W2Ⅱ期集中运输大巷）掘进面风机停一级，603队风机只开一级，两工作面勉强维持通风，但高顶段出现瓦斯积聚。单级开两个小班后，由于联络道停止掘进，将603队风机停止运转，恢复604队正常供风。
　　事故原因：
　　1、通风队对此项工作不积极主动，现场管理不到位。对603队应安设2×11KW风机而实际安设2×22kw风机，也没有提出疑义，造成需风量加大，风量不足。
　　2、603队没有按措施要求安设2×11kw风机，而是直接将604队遗留下的2×22KW风机安上。
　　防范措施：
　　1、通风队加强日常管理，发挥出部门的管理作用。
　　2、各部门间要加强协调和配合。
　　3、施工过程中严格执行措施，按规定作业。
&6、小青矿"2005.6.5"瓦斯超限不断电事故
　　2005年6月5日19时6分，安检员高××发现W2705工作面后三角点探头显示瓦斯超过1.5%时，工作面刨煤机和输送机没有断电，继续运行，通知控制台停气。同时通风队梁××在地面控制室发现此情况后通知矿调度，矿调度命令工作面停机，此时在运顺串车处的刨煤队操作员侯××和安检员王××查看远方断电仪，断电仪显示绿灯。21时40分，通风队值班电工吕×前去检查监测系统是否有问题。现场检查试验：断开BAC开关后，工作面不断电，重新合上后，由地面通风调度手动试验闭锁，井下现场观察，显示红灯，正常断电。
　　事故原因：
　　1、 瓦斯超限后，运顺串车处远方断电仪控制闭锁的继电器接点没动作。
　　2、通风队日常检修维护不到位，造成瓦斯电闭锁装置不灵敏可靠。
　　防范措施：
　　1、加强日常瓦斯监测系统设备的检查、维护，确保监测系统灵敏可靠。
　　2、按《安全监测设备管理制度》第六条规定，对重点瓦斯地点的监测设备每日标校一次，保证准确无误。
&7、大隆矿"2006.10.27"瓦斯燃烧事故
　　2006年10月27日零点班，本班从115#支架处开始割煤完两尾、两头采煤机由机头向机尾割煤。采煤机司机刘××操纵采煤机顶刀滚筒、周××操纵采煤机底刀滚筒，4时40分左右，采煤机割至工作面56#-57#支架，采煤机底刀滚筒上方煤壁片帮、突现裂隙，瓦斯涌出，由于滚筒与煤帮摩擦产生火花，引燃瓦斯。
　　防范措施：
　　1、必须保证采场足够的风量，合理配风，确保通风系统稳定，可靠。
　　2、采煤机割煤要求：
　　（1）采煤机遇夹石和裂隙时必须先检查瓦斯后割煤，并实行50米为一段，分段截割前必须由班长、瓦检员、安检员、采煤机司机共同检查煤壁夹石和瓦斯情况。
　　（2）工作面夹石厚度超过0.2米时，必须采取松动爆破措施，严禁用采煤机强行截割。
　　（3）采煤机喷雾必须正常使用；
　　3、采煤机操作台上继续坚持悬挂瓦斯检测仪，随时检查瓦斯变化情况。
　　4、采煤机上必须坚持配备防火胶管和干粉灭火器。
　　5、继续执行当班瓦斯检查中央政治局一采煤机同行，随时检查采煤机附近瓦斯情况，瓦斯超限立即停止作业。
　　6、所有施工人员必须铸造牢"安全第一，生产第二"思想，按措施和规程施工。
&8、大兴矿"2007.12.25"瓦斯燃烧事故
　　2007年12月25日21时21分，铁法煤业（集团）有限责任公司大兴煤矿SV711工作面上尾巷综采支架后发生瓦斯燃烧事故，造成在附近作业的瓦斯检查员张××脸部浅Ⅱ°烧伤，面积为1%。事故发生后，集团公司领导立即赶赴大兴煤矿，经公司和矿领导共同研究采取向工作面灌水措施，将采煤工作面封闭。辽宁煤矿安全监察局辽北监察分局得知事故后赶赴大兴煤矿了解事故情况，并督促措施落实。为认真吸取事故教训，查明事故的真实原因，辽宁煤矿安全监察局辽北监察分局、铁法煤业（集团）有限责任公司及大兴煤矿共同组成"12.25"瓦斯燃烧事故原因调查组，对事故原因进行认真调查分析，并形成报告如下： 
　　一、SV711工作面基本情况
　　（一）地质情况
　　SV711工作面走向长757米，倾斜长180米，工业储量：77.57万t，可采储量：72.14万t。
　　工作面开采7-2煤层，四周未采动。工作面上邻近层为4-2层煤，现已大部分回采完，4-2煤层与7-2煤层间距58米左右；工作面下邻近煤层8层煤，煤厚1.15米，未采动。7-2煤层中或下部受火成岩侵入比较严重，平面范围较大。由于火成岩的影响，在切眼附近煤层厚度变薄（仅为2～3米）且部分变质为天然焦。
　　（二）开采情况
　　SV711工作面采用走向长壁后退式综合机械化采煤方法，自然垮落法管理顶板。于2007年10月20日开采，开采后，由于瓦斯涌出量较大，放慢了开采速度，圆班产量控制在3刀（每刀截深0.8m），截止到2007年12月25日工作面运顺推进192.3米，回顺推进186.2米。
　　（三）通风情况
　　SV711工作面通风方式为"U"型通风，工作面配风量为2370m3/min，回顺使用2台2×30KW对旋风机供风稀释回风流瓦斯，回顺风量2950 m3/min；在回顺距离工作面200米的位置安装一台引排风机，正负压端分别接设1趟骨架风筒，抽排上隅角瓦斯；2台2×30KW对旋式风机均安设在运输中巷新鲜风流处，接设2趟∮800mm柔性风筒，其中第一趟风筒末端距工作面煤壁5米，另一趟距工作面煤壁100米。另外工作面还布置外错式治理瓦斯、自然发火专用巷道，布置在7-2上煤层中，与回顺平距15～27米、高差6～8米，采用正压通风。
　　二、事故前防治瓦斯、自然发火主要措施
　　（一）防治瓦斯措施
　　SV711工作面瓦斯含量较大，除采取加大工作面供风量措施外，还采取了地面永久抽放站抽放，井下移动泵抽放，工作面抽放瓦斯纯量34.54 m3/min，风排瓦斯量17.7 m3/min，抽放率66%。为了加强瓦斯治理及防突防尘工作，采取了工作面注水措施，平均每班施工30个注水孔,共计打注水孔2596个，注水孔深8米，开孔位置在天然焦处或煤变质严重区域。总计注水11600m3。另外，工作面回顺瓦斯浓度由矿调度指挥中心人工控制在0.9%，因此回顺瓦斯浓度均在1.0%以下，工作面、上隅角瓦斯浓度在1.5%以下。
　　（二）防治自然发火措施
　　为加强采煤工作面防治自然发火工作，利用运顺埋管、尾巷消火孔向采空区充填河沙，运顺每10米通过采空区埋管充填河沙一次，回顺每30米通过外错式治理瓦斯、自然发火专用巷道的消火孔充填河沙一次。累计充填河沙3450m3；在南风井地面安设两台ZA250-W-7.5制氮机，制氮能力2000m3/h,通过运顺埋管对采空区进行注氮，向采空区注氮量在1800 m3/h以上；每天三班对工作面上隅角、回风流、抽放钻孔等取样化验分析，平均每班30个取样点，截止到事故前共取样5960次；每圆班用丝袋装碎货砌筑挡风墙对前后三角点封堵1次，工作面前端头支架铺网、铺风筒布，并进行架后注沙充填，减少向采空区漏风。
　　12月25日9时取样化验结果：SV711工作面回顺风流中一氧化碳浓度为0ppm，上隅角高顶一氧化碳浓度为0ppm，温度为25℃，采空区束管一氧化碳浓度为25ppm，抽放钻孔一氧化碳浓度最大为50ppm。 
　　（三）防治外因火灾措施
　　为防止外因火灾，采煤机喷雾正常使用，水压充足，雾化效果好，喷嘴及时透通。工作面接设水管每20米出三通接设10米长∮10mm胶管，工作面采煤过程中，安排专人全程对采煤机滚筒、支架、煤壁、顶板浇水，并且岩石段或有高顶、裂隙区域加大浇水量；严禁支架生拉硬拽，机尾两组支架及回顺超前支护替棚支架拉架时上方垫木拌和胶带输送机，防止产生摩擦火花；输送机尾轮处设喷雾执行先喷雾后开机；工作面中部、采煤机、前后端头各备2个干粉灭火器，割煤时综采队专人手持灭火器跟机行走；另外加强机电设备使用管理，所有电气设备入井均经过失爆检查，各区队电工每班进行一次电气设备的防失爆检查，并有记录；机电科圆班进行一次系统的防失爆检查，并有检查记录。
　　三、事故经过
　　2007年12月25日四点班，综采二队刘金和小班16时接班，当时瓦斯传感器显示：回风瓦斯浓度0.73%、工作面瓦斯浓度0.6%、上隅角瓦斯浓度0.76%，回风一氧化碳传感器浓度0PPm，温度24℃，采煤机位于40#支架处，工作面距回顺最近钻场还剩1.6米左右，机尾安全出口宽度为1.5米，机尾124#支架与硬帮间距为0.9米，工作面支架状态良好。当班的工人、跟班干部、安监人员、瓦检员陆续进入工作面。本班工作安排是：采煤机从40#支架往机尾割煤，机尾割一遍后往机头再割一遍，最后返到机尾割两遍，任务为两刀煤。因白班通风区向工作面前三角点充填河沙，接班时因工作面机头水大，不能开气，人员先进行抽水，至17时30分开始生产。采煤机从40#支架往机尾割煤，大约18时30分割到121#支架时，采煤机顶刀割到隐含在煤壁上方的一根抽放封孔铁管（规格φ76mm），导致采煤机剪切轴断，随后现场人员更换剪切轴，19时30分采煤机降顶刀避开抽放管将机尾一遍割完，端头工闫木华拉完一遍架，采空区留有一米左右的空间。采煤机从机尾又返到机头做了一遍头，20时55分退到30#支架停气闭锁（采煤机、输送机、支架全部处于停止状态），作业人员开始进行清货、洒水等标准化工作。采煤机跟机瓦检员罗××在120#架内写记录，张××在机尾砌封堵墙，21时21分，当封堵墙砌到第四层时（约0.8米），张××就听到采空区内"咔嚓"一声，随后看到采空区底部串出一火球，将其冲个侧倒（脸部被高温火燎了一下，经铁煤集团总医院诊断为浅Ⅱ°烧伤，面积为1%，于2008年1月3日痊愈出院），当他爬起来准备找水管灭火时，看到机尾后三组支架距底板一米以下的位置有明火，但瞬间又熄灭了，随后找到载波电话，大喊："后三角点出事了，有明火，赶紧撤人"。正在控制台汇报工作的安监员朱××听到后，马上下令所有人员迅速撤出工作面，并立即向矿调度汇报，随后所有人员分别从运回顺撤出。
　　铁煤集团公司领导得知事故后，立即赶赴大兴煤矿。为防止事故扩大，并根据SV711工作面的自然条件，决定采区内人员全部撤出，采取注水措施将工作面封闭。
　　四、事故原因分析
　　这是一起发生在工作面上隅角附近采空区内的瓦斯燃烧事故，造成事故的火源可分为自然发火和外因火源，下面从内因和外因两个方面分别进行分析。
　　（一）内因火灾分析如下：
　　1.从监测数据及气体取样化验结果分析
　　该工作面开采前在回顺安设了1台一氧化碳传感器和1台温度传感器，对回风流一氧化碳浓度和温度进行连续监测，同时在回采过程中每天3班对上隅角、回风流、抽放钻孔进行人工取样化验分析，分析一氧化碳、C2H4、O2、CH4、二氧化碳、N2、C2H2、C2H6各种气体成分变化情况，现场瓦斯检查员每班对所有取样点的一氧化碳浓度和温度进行检查和汇报。
　　在事故发生前的较长时间，SV711工作面及采空区各种气体一直处于较稳定状态，监测系统监测数据及人工检测数据没有显示出自然发火征兆。从12月25日白班气体取样化验分析结果是：抽放钻孔一氧化碳浓度最大为50PPm，回顺风流一氧化碳浓度为0 PPm，上隅角高顶一氧化碳浓度为0PPm。所有取样点取样化验均没出现乙烯（C2H4）和乙炔（C2H2）。这些取样点完全反映了采空区浅部、深部、底部和上部所有范围的气体成分。
　　根据抚顺煤研所SV七层煤样试验：C2H4是我矿自然发火的标志性气体，C2H4出现证明煤炭自燃温度已经达到109。C，也是煤炭加速氧化阶段，SV711工作面回采过程中始终未出现C2H4,证明采空区内煤炭处于氧化的初级阶段，更不可能引燃瓦斯。同时与我矿其它几个综采工作面如SV712、SV419工作面的 一氧化碳情况进行对比，这两个工作面条件与SV711工作面相似又相邻，回采时采空区一氧化碳产生量均大于SV711工作面，SV712工作面回采时采空区钻孔一氧化碳浓度60～209 PPm，后三角点一氧化碳浓度50～136 PPm，SV419工作面回采时采空区钻孔一氧化碳浓度110～308 PPm，后三角点一氧化碳浓度70～244 PPm，另外SV712、SV419工作面回采时并未采取采空区注氮、充填和注泥等防火措施，均未发生自然发火事故，而SV711工作面每小时注氮量在1800 m3/h以上，充填密度为17.96 m3/米。
　　2．从温度变化方面分析
　　工作面上隅角人工检查温度始终在24～25。C，没有挂汗等温度升高现象。
　　3．从人的直观感觉上分析
　　根据现场人员叙述平时及当班没有闻到异常气味（如：煤油味、汽油味等）。
　　4．从煤炭自燃所需时间上分析
　　根据煤炭自燃机理，煤炭自燃过程中一氧化碳浓度有一个逐渐上升的过程，其变化应在回顺一氧化碳传感器上有显现，而25日事故发生前一氧化碳传感器显示数值没有上升趋势，12月25日21时21分事故发生后，回风一氧化碳传感器显示浓度瞬间急剧上升，其值大于50PPm。
　　鉴于以上分析，故可排除因自然发火引起瓦斯燃烧的可能。
　　（二）外因火灾分析如下：
　　1.引燃瓦斯外因火源的分析
　　能够引起瓦斯燃烧的外因火源有多种，这里主要可能有机电检修、机械摩擦、电气失爆、采煤机割抽放封孔铁管、静电、采空区锚杆（索）、金属网受力摩擦拉断产生火花。
　　（1）排除机电检修和机械摩擦及电气失爆产生火花的可能
　　本班从20时55分工作面停气，所有人员都在干零活，没有人进行机电设备检修，也没有人拆卸矿灯，采煤机、输送机、支架都处于停止状态，由于严格执行电气失爆管理措施，没有电气失爆。
　　（2）排除采煤机割抽放封孔铁管产生火花引燃瓦斯的可能
　　①从时间上分析
　　采煤机割抽放铁管的时间是18时30分，而瓦斯燃烧时间是21时21分，时间相隔2小时51分。并且在此期间回顺一氧化碳传感器显示值和上隅角一氧化碳浓度检测都没有变化。
　　②从操作方法上分析
　　在采煤机割机尾时，煤壁已经提前注水和浇水、采煤机内外喷雾都完好并正常使用，并有专人（曹刚）手持水管负责向采煤机滚筒上浇水，采煤机割管时现场人员没有看到产生火花和瓦斯燃烧现象。
　　③从回采过程中采空区顶板冒落情况分析
　　割管后采煤机将机尾做完，又从机尾割到机头，然后退到30#支架，这期间工作面架子整体往前拉了一遍，采空区的顶板出现新的冒落前移，采空区内的瓦斯浓度将随之增大，如果采空区内由于割管已产生明火，这种变化会使火源和瓦斯进一步接触，一氧化碳浓度会有变化或明显升高。
　　（3）排除静电产生火花的可能
　　井下产生静电必须具备干燥、绝缘或高压等条件，而井下作业人员没有人穿化纤衣服，也没有能产生静电的材料，所以静电产生火花的可能性较小。
　　（4）由于采空区顶板下沉引起锚杆（索）的锁具脱落和金属网从受力变形到拉断过程中摩擦产生的火花可能性最大。
　　①火源位置分析
　　调查现场第一证人张××证实，当时先听到机尾采空区"咔嚓"一声，接着从硬帮侧采空区内窜出一团火。"咔嚓"声说明是采空区内顶板下沉产生的断裂声，并且看到瓦斯燃烧出现在机尾后三组支架的下部，说明引起瓦斯燃烧的火点范围在124#支架后附近，宽度在122#支架与硬帮之间的采空区底部。 
　　②金属支护材料摩擦断裂产生火花
　　在锚网联合支护和金属棚支护的巷道内，从事井下工作的很多人都看见过在顶板压力作用下，锚杆（索）的锁具突然崩脱能够产生火花，金属网撕裂过程中铁线之间相互摩擦产生火花，可缩性金属棚梁、腿搭接处用于紧固的棚卡子断裂及棚梁棚腿受力缩进摩擦过程中均能产生火花。
　　2．瓦斯来源分析
　　在回采过程中，随着支架的前移，顶板发生自然垮落，由于回顺顶板有锚杆（索）和金属网支护，拉架后锚杆（索）断裂，悬臂的顶板缓慢下沉，下沉的岩石碎货被金属网兜住，在下帮和底板之间形成一个未冒落严的空间。本层瓦斯和7-2上分层瓦斯及下邻近层8、9层（与7层煤的层间距为20/25米）煤的瓦斯，均涌入到采空区内，除大部分瓦斯通过抽放系统抽出，剩余部分积聚在未冒落严的空间，造成该空间内局部区域瓦斯浓度达到了燃烧的界限。
　　3.氧气浓度分析
　　事故前气体化验分析，架后底部空间内的氧气浓度均在12%以上，具备瓦斯燃烧及爆炸的条件。
　　五、防范措施的几点建议
　　根据对以上事故原因的分析，为了防止类似事故的再次发生，建议采取如下防范措施：
　　（一）不断总结行之有效的防治瓦斯及防治自然发火措施，进一步加强对瓦斯治理及防治自然发火措施的探索，使之更加完善。
　　（二）要探索采煤工作面回顺超前支护形式，从工艺、材料上加以改进，避免金属材料等容易产生摩擦火花的材料留在采空区。
　　（三）针对大兴煤矿自然灾害十分严重的实际情况，应聘请国内资深专家对大兴煤矿瓦斯治理、防突、防治自然发火及防治外因火灾进行论证，提出可行性治理方案。 
　　（四）对于SV711工作面的现有状况，要严格落实已制定的安全技术措施，确保工作面封死闭严。工作面启封时，必须符合《煤矿安全规程》的规定，制定安全措施，经审批后方可启封。
　　（五）要完善《矿井灾害预防和处理计划》，并组织全员进行培训，提高防灾抗灾意识。同时要加强机电设备防爆、静电、杂散电流等外因火源管理，加大检查力度，消除事故隐患。
　　（六）要突出抓好防治自然发火工作，充分利用现有的注氮、注沙系统，加强对采空区预防性的防火工作，积极与科研院所进行防治自然发火的研究，掌握自然发火规律，完善防治自然发火措施，进一步加强对自然发火的监控和气体化验分析，随时掌握井下自然发火动态。
&9、大兴矿"2007.3.18"局部瓦斯超限事故
　　2007年3月18日白班，N2701工作面跟机瓦检员党××接班后从二部机尾向机头方向检查瓦斯，发现42#-67#尾梁及放煤口附近瓦斯达到1.5%-1.8%，其中53#、65#、66#放煤口瓦斯分别为2.3%、2.3%、3%，当时二部输送机已闭锁停止运转。党××见二部输送机已闭锁，没有采取措施处理。9时30分左右，工作面40#前后引网工作结束，综采二队队长郭××通知瓦检员准备一部输送机开气、采煤机由30#向机头割煤，瓦检队跟班副队长钱×检查后通知坐台电工一部输送机可以开气，并给一部输送机解锁。9时50分安检大队领导到现场检查发现瓦斯局部超限，便立即停止了一部输送机和采煤机作业。随后矿通风副总和保安区包片副区长杨××赶到，组织人员在工作面增加了6道风障，放煤口局部瓦斯超限得到处理，工作面恢复作业。
　　事故原因：
　　1、N2701工作面50#-机尾段巷道逐渐向下倾斜，呈下行通风状态，工作面风量1050 m3/min，机尾架放煤口及架后风量不足，没有采取有效的迎风措施，瓦斯得不到有效稀释。
　　2、工作面低板留煤较厚，采空区低板煤层瓦斯逐渐解析释放。
　　3、工作面没有抽放钻孔，仅凭瓦斯道抽放和明管、引排风机抽放，抽放点分布在采空区内存在死角。
　　4、二部输送机区域内瓦斯局部超限时，仅对二部输送机闭锁，对一部输送机和采煤机作业没有停止，违反了《煤矿安全规程》规定，即"采掘工作面及其他巷道内，体积大于0.5m3的空间内积聚的瓦斯浓度达到2.0%时，附近20m范围内必须停止工作，撤出人员，切断电源，进行处理"。
　　防范措施：
　　1、对工作面进行认真的分析，结合瓦斯情况和自然发火趋势，合理调整配风和抽放。
　　2、瓦斯超限必须立即停止作业，采取有效措施处理，进一步明确瓦斯超限停止作业的区域范围，同时，出现瓦斯超限，不能仅停留在停止作业上，更要加强隐患处理的及时性、有效性的管理。
　　3、值此安全大讨论，大力宣贯"安全第一、生产第二"理念之际，安检员、瓦检员更要牢记安全职责，深刻反思同类事故教训，尤其在工作面出现下行通风、局部通风不畅的特殊时期，更要高度重视。
　　4、针对不同的自然条件、环境因素，各级管理人员和作业人员要广泛的开展预知预想，采取有针对性的措施。
　　5、加强对安检员、瓦检员的安全教育，提高事故案例教育的效果，对规程措施的贯彻要结合不同的现场条件，提高职工的理解程度和执行效果。
&10、大兴矿"2007.4.7"掘进无计划停风事故
　　南五711工作面现有三个局部通风工作面：运顺由综掘一队施工，回顺和尾巷由综掘三队施工，其中回顺停掘。三个掘进工作面风机由南五-600变电所8#高开三专电源供电，另有一趟三专电源作为辅助电源，实现双三专电源供电。
　　2007年4月7日17时57分，南五-600变电所8#高压开关显示漏电，造成南五711运顺、回顺、尾巷主局扇全部断电，停止运转（经查，系南五-600变电所8#高压电缆一接线盒阻值低造成），随后各备用风机立即开启，但瞬间停电，并顶跳南五-600变电所备用三专电源。18时35分，南五711回顺综掘三队电工韩×对各备用风机开关试验检查后，发现南五711回顺备用风机开关负荷侧一接线柱阻值低，随后切断该风机上一级馈电开关进行检修，之后南五711运顺、尾巷风机按排瓦斯顺序分别于18时45分、19时05分开启，回顺备用风机开关于19时45分检修完毕启动运转排瓦斯，各掘进工作面停风期间，瓦斯最高浓度运顺为2.7%、回顺为1%、尾巷为2.9%。21时45分8#电缆接线盒处理完毕，各掘进工作面恢复主风机运转。
　　事故原因：
　　直接原因：南五-600变电所8#高开电缆接线盒阻值低，致使各掘进工作面主风机停止运转；南五711回顺备用风机开关接线柱阻值低，致使备用风机不能正常运转，同时在查明原因前影响其它两个工作面的备用风机运转。
　　重要原因：电气开关、接线盒防潮措施不完善，长时间运行导致绝缘阻值下降。
　　防范措施：
　　加强三专供电系统管理，对开关、接线盒、电缆严格按要求检查维护，采取可靠的防潮措施，保证连续稳定供电。
&11、大兴矿"2007.5.13"掘进无计划停风事故
　　2007年5月13日零点班，综掘三队在南五711切眼（运顺侧）掘进施工，风机工郭××兼运顺胶带输送机司机，0时43分，运顺风机突然断电停风，备用风机没有自动切换，郭××发现在胶带输送机头附近的三专电站跳闸，送上电后郭××经运顺胶带输送机头、运中胶带输送机尾到风机配电点，于0时52分将备用风机开启，工作面恢复通风，停风时间持续9分钟，又于0时59分恢复到主风机运行。停风期间运顺切眼工作面及回风流瓦斯最大分别为1.3%、0.2%。
　　事故原因
　　直接原因：主风机停电原因是主三专电源电站跳闸断电引起，断电原因是维修二队在电站附近开帮作业，没有按照作业规程要求对电站进行有效保护，误碰电站低压侧停电按钮，导致电站跳闸。  
　　重要原因 ：5月9日Sv600变电所对备用风机线路进行检漏试验时，工作面备用风机二次电源开关跳闸，由于综掘三队电工对备用风机开关日常巡检不到位，对备用风机开关状况没有安全确认，没有及时将其复位，导致主风机停止运转时，备用风机没有自动切换。
　　间接原因：
　　1、矿在供电管理上存在漏洞，管理部门没有建立风机开关恢复送电制度，电工职责及安全确认内容不明确，没有设立停送电记录。
　　2、科室检查人员监督检查不认真，没有发现备用风机未带电备用的隐患。
　　3、大兴矿规定低压检漏试验每周试验一次，违反《煤矿安全规程》要求，使隐患不能及时得到排查和处理。
　　防范措施：
　　1、加强作业地点电气设备安全防护，从安全空间、作业行为、工具材料的定置存放等各方面进行安全确认，防止磕碰。
　　2、严格执行检漏试验管理制度，试验检漏期间管理单位安排专人对所属电气设备进行检查，并且加强日常检查，保证备用风机开关随时带电备用。
　　3、对风机工加强培训和教育，在发生紧急停风时，严格按照规程执行。
　　4、大兴矿修订检漏试验管理制度，每天进行一次，明确试验方法，落实责任，流程管理。各相关区队也要制定相应的管理办法，把工作真正落到实处。
　　5、强化安全确认管理，将风机切换试验及三专线路检漏试验作为一件事实行精细管理，各环节安全确认，现场挂牌。
&12、大兴矿"2007.5.3"瓦斯超限事故
　　2007年5月3日15时00分，通风区调度员戴××发现大气压降至748mmHg， N2406运顺回风瓦斯传感器显示为0.69%。15时15 分N2406运顺回风瓦斯传感器达到0.8%断电，戴××立即通知矿调度和保安区值班副区长刘××。在刘××的指挥下，事故处理经过如下：
　　1、15时20分调度员戴××通知N2405地面立孔进行抽放。
　　2、15时28分，调度员戴××找到巡检瓦检员杜××、宋××，令其将N2405回顺密闭内抽放系统打开进行抽放。16时30分杜××、宋××走到位将抽放系统打开一半。
　　3、15时28分大气压已经下降至744.25 mmHg。刘××安排抽放技术员张××下井。张××于16时57分将N2405回顺密闭抽放阀门全部打开。
　　4、16时20分调度员戴××同时通知大井泵站将循环关闭。
　　5、16时14分，N2406运顺回风瓦斯升到1.0%，16时54 分从最高值1.02降到1%以下。17时49分瓦斯浓度降至0.8%，恢复正常。
　　事故原因：
　　1、因天气变化，大气压急剧下降，N2406运顺与N2405采空区仅一6m煤柱相隔，采空区瓦斯通过煤柱向N2406运顺渗透。
　　2、巡检瓦检员接到处理瓦斯指令后，二人违章作业，没有共同到现场处理。杜××单独行动，动作缓慢，延长瓦斯超限时间。 
　　3、瓦检员对区域内抽放系统不了解，通风区缺少日常培训，现场说明标识悬挂位置不正确，没有挂在抽放控制阀门上，致使影响1个小时之久。
　　4、通风区值班人员、调度员在天气变化，气压有下降趋势的情况下，没有引起足够重视，超前防范意识不强，没有在四点班班前会上安排调整抽放工作，待瓦斯有明显变化时才找人处理，使事故处理更加困难。
　　5、处理事故方法不当，N2406运顺风机单机运行，在出现瓦斯上升趋势时，没有采取增加风量措施。
　　6、瓦检队值班人员在安排当班工作之前，对各采区瓦斯变化情况，气压变化情况没有主动了解，工作安排不到位。
　　防范措施：
　　1、提高瓦斯防范意识，针对天气变化，时刻关注气压变化情况，通风区根据实际情况增加调度员观测大气压频次，如天气变化，要随时观测。
　　2、加强瓦检员日常管理，增强瓦斯超限就是事故的安全意识，巡检期间必须两人通行，接到命令必须快速反应，及时反馈信息，缩短处理事故时间，减少影响。
　　3、提高瓦检员业务素质，瓦检员的职责并非单指检查瓦斯，而且在瓦斯异常情况下，要能处理，会处理，必须熟知各区域通风系统、抽放系统、监测系统、注氮及消火系统等，增强快速反应能力。
　　4、因气压变化，造成瓦斯超限的事故频频发生，而且多次存在反应不及时，超前预防能力差，影响时间长的问题。在管理上通风区要制定相应得办法，变"被动处理事故"为"主动预防事故"。瓦检队的班前工作安排尤为重要。
　　5、在处理瓦斯事故的方法上要从抽放、配风等方面综合考虑，N2406运顺瓦斯超限期间，没有安排将风机改为双机运行，风量没有增加，单靠抽放解决，不能在最短时间内排除隐患。
　　6、发生瓦斯超限，通风区调度必须立即通知安监处值班人员，组织事故追查分析。
&13、晓明矿"2007.2.9"瓦斯燃烧事故
　　2007年2月9日零点班，晓明矿综准队巩××小班一个小组在S3721回撤工作面运顺由副班长张×带领，配合安装队回撤"三机"，进行运输作业，另一个小组4人在班长巩××的带领下，在工作面21＃，22＃支架处进行挑顶作业，因此处顶板破碎，压力大，顶板下沉中高不够（工作面净高，棚梁到底板2.0米），需挑顶处理。1时30分，在处理完第21＃架后，开始处理第22＃支架，班长巩××剪开顶网，将顶板的碎货找下，但有一大块岩石（700×500×400mm）卡在棚梁上，找不下来。2时05分，跟班干部唐××决定放炮处理。由于工作面没有电钻，无法打眼，班长巩××安排放炮员周××采取糊炮的方法处理大块，放炮员周××在没有安监员和瓦检员在场，没有执行"一炮四检"、"四人联锁"放炮制，没有检查22＃支架高顶瓦斯浓度的情况下，采用两个药卷贴在岩块上（药包放置在距工作面上帮1.5米，距支架掩护梁4.4米位置），并用岩粉泥做炮泥，进行糊炮。此时巩××派冯××到运顺设警戒，唐××、巩××、周××撤到工作面97＃支架处进行放炮，2点15分炮响后，唐××等3人听到放炮地点有类似冒顶的轰轰声，并看到工作面20＃支架附近沿支架回转梁一线着火，并瞬间熄灭，此时在后三角点处的瓦检员看到工作面134＃支架处有木屑及火星，工作面70＃至80＃支架处有火光，随后熄灭。此时唐××等三人立即顶风走到工作面运顺串车处，此时为2时32分，唐××向矿调度进行汇报，随后唐××立即安排所有人撤出工作面，到S3E一号皮带头待命。矿调度接到汇报后立即向集团公司领导、矿领导、局调度及安监局汇报。3时01分，局救护大队入井救灾。6时40分，发现工作面第134＃、135＃架间往外冒清烟，在降架查看火源时，工作面瓦斯再次燃烧，随后熄灭。
　　事故原因：
　　1、放炮员周××在没有执行"一炮四检"及"四人联锁"放炮制，没有检查高顶瓦斯的情况下，违章糊炮，引发事故，是导致事故发生的直接原因。
　　2、跟班干部唐××、班长巩××，在没有挑顶安全技术措施的情况下，安排挑顶并违章放炮作业，属严重违章指挥，是发生事故的又一直接原因。
　　3、工作面挑顶作业，无措施施工，是引发这起事故的重要原因。
　　4、当班安检员张××，没有把握住安全监察的重点部位，没有及时制止违章指挥和违章作业，是这起事故的又一重要原因。
　　5、当班瓦检员赵××没有掌握住工作面的重点检查部位，没有及时对22＃支架高顶处的瓦斯进行检查，也是事故的重要原因。
　　防范措施：
　　1、认真贯彻，严格执行"安全第一，生产第二"方针，在落实上下功夫，增强执行力。贯彻、执行好"三大规程"及上级安全管理有关规定，加强安全隐患排查、治理工作，消灭事故隐患，确保安全生产。
　　2、加强井下现场安全监督检查工作，加强对"三违"处罚力度，坚决杜绝工人违章作业、干部违章指挥问题重复发生。
　　3、严格执行规程、措施"五个一"制度，严格按措施施工，各级管理人员及安监人员要加强规程、措施落实情况的现场监督检查，坚决杜绝无措施施工。
　　4、加强安检员、瓦检员业务培训，提高安检员现场安全监察技能和瓦检员业务素质。要准确掌握作业现场安全监察、检查重点，做到重点工程，专盯检查，万无一失。
　　5、加强广大干部、职工安全思想教育和安全知识培训，提高全员安全意识和自主保安能力；加强全员操作规程、案例教育，提高员工的预防和处理事故的能力。
　　6、全矿停产一个原班进行整顿，各系统开展自检、自查活动，控制生产节奏，消除事故隐患，确保安全生产。
三、机电事故
&1、小青矿"2000.7.23"机电事故
　　2000年7月23日白班，通风队书记梁××安排监测班拆除W1S705运顺风电闭锁电源，当时他不清楚开关是否有电，也没有安排办理停电票。刘×接到任务后，带领王××、刘××、小刘三人到W1S705运顺拆除风电闭锁电源时，当发现开关有电，风电闭锁电源在水泵电源侧接着，刘×没有向有关领导请示，就安排王××、刘××抬断电仪去胶带输送机头配电点停电，安排小刘在水泵开关处准备拆除电源，他在运顺电话机旁听停电通知（四人商定，停电后用电话联系）。大约过了20分钟，小刘估计王××和刘××已经到配电点停电，他没有等到刘×的作业通知，就擅自打开电源侧开关上盖，用验电笔检测电源，发现没有电后，自认为他们二人到位停的电，于是开始拆除电源线。
　　此时，守候在配电点的604队电工发现停电，立即送电（因为W1S705运顺低压动力电源经常顶电，604队便指派一名电工专门负责送电）。当小刘用钳子拆除到第三相电源接线柱时，开关突然来电，钳子与第二相、第三相电源接线柱同时接触，造成短路事故。
　　与此同时，王××和刘××已赶到配电点，他们并不知道已经发生事故，王××将开关手把打开零位后，刘××挂停电牌，王××去给刘×打电话，由于未通电话，转身进掌子通知刘×已停电，而刘××在挂停电牌后，也没有将开关闭锁。
　　事故原因：
　　1、主要原因是电工小刘本人没有坚持自停、自检、自送电的制度，没有接到通知，提前擅自违章作业。
　　2、其次是管理上的漏洞。书记梁××对井下现场情况不清就安排工作，也未安排办理停电票，违背矿停电管理规定。
　　3、班长刘×在没有停电票的情况下就安排作业，属违章指挥，同时，分工不细，没有明确具体停电人员。
　　4、电工王××和刘××工作不负责，停电后开关不闭锁，工作麻痹，安全意识极差。
　　防范措施：
　　1、落实各类人员安全生产责任制，严格执行停送电和办理停电票制度。
　　2、各级干部在安排工人作时，必须做到对作业现场清楚，不安全不生产，执行制度一丝不苟。
　　3、作业时发现情况有变化应立即请示汇报，采取果断有利的安全措施。
　　4、强化职工的安全思想教育，提高职工安全意识和自主保安的能力，必须严格执行自停、自检、自送电的原则。
&2、大兴矿"2007.4.23"中央主扇停机事故
　　2007年4月23日9时07分，由中央变电所配出的供N2七层变电所的2＃高压铠装电缆（电缆截面95mm2 ，）在北二七层二部胶带输送机道8＃－9＃H架之间发生单相接地（电缆放炮），瞬时造成中央变电所的2＃高开内部电压互感器联接线产生弧光短路，致使井下中央变电所内15#主授开关保护动作跳闸，北一、北二采区全部停电。由于2＃高开产生弧光短路，瞬间电流增大、电压降低，波及到地面电网电压的下降，造成地面主扇停风，9时08分主扇完成倒机工作，恢复通风。9时10分井下恢复送电，停风期间井下各地点无瓦斯超限。
　　事故原因：
　　1、直接原因
　　中央变电所的2＃高开内部的电压互感器电源联线上端线鼻子处断丝（疑是接线时造成），由于2#铠装电缆接地，瞬间电压降低，在漏电保护没有动作前，因过电流产生窝流烧断联接线，产生弧光，损坏2#高开。继而15#主授漏电保护动作跳闸，引发地面电网电压波动，使2#主扇变频系统保护动作停机。 
　　2、间接原因
　　中央变电所配出的2＃铠装电缆在留有弛度处没有采取防护措施，受外伤（疑是胶带输送机掉块砸伤）后，导致电缆对地绝缘降低，造成电缆单相对地短路，致使电缆放炮。电修队对采区供电的电缆检查维护不到，没能及早发现2＃电缆上所存在的隐患。
　　3、本安分析
　　中央主扇风机变频系统存在设计缺陷，不能保证主扇在电网波动情况下的连续运转。
　　防范措施：
　　1、对井下电缆进行普查，特殊地点必须采取防护措施。
　　2、加强对井下电缆的维护、检查，发现问题及时处理，定期进行绝缘测试；
　　3、加强操作人员的技术培训和安全教育，提高开关、缆线的接线质量，防止在接线过程中对缆线的损伤。
　　4、大井主扇风机变频系统停止投入使用，由厂家对该系统缺陷进行整改，经集团公司认定满足安全需要后方可投入使用。 

四、运输事故   

&1、晓南矿"1999.2.6"跑车事故
　　1999年2月6日19时40分，综维队在西二七层回风中巷往W2-701运顺联络道调车时，发生了一起断绳跑车事故。
　　综维队调料组长刘××带领姜××等5人去西二七层回风中巷往W2-701回顺调运3车料石，由于调运路线上有11个车堵道，于是大家将7个车调到双道处，还有4个车没有调过去，便准备将3车料石车先调到W2-701运顺联络道存放，然后将堵道的4个车调出去，让开道路让料石车通过。调3车料石车时，组长刘××开回风中巷处的JD11.4绞车，姜××开回风中巷直头的对拉JD11.4绞车,当车被拉到W2-701运顺联络道时，跟车人员吕××、宋××发出停车信号，把车锁好，准备继续往W2-720运顺里边调。这时在回风中巷直头开绞车的姜××，叫王××给看着绞车，在王××未同意的情况下，离开绞车到停车处和吕××、宋××一起将刘××开的绞车钩头摘开，姜××将锁车绳扣解开，吕××告诉刘××只能存2个车，刘××叫吕××把挡车器打开，姜××便发出开车信号开始放车。由于回风中巷直头绞车没人开，造成料石车自由下滑，直至将回风中巷绞车的钢丝绳拉断发生断绳跑车事故。
　　事故原因：
　　1、司机姜××安排无证人员看管绞车、在未得到同意的情况下，擅自离开岗位，并且多挂车，是造成这起事故的直接原因。
　　2、组长刘××违章指挥安排吕××将挡车器打开，失去了挡车器防跑车的作用，是造成跑车事故的重要原因。
　　3、在场的其他作业人员均参与了违章多挂车和发现多挂车不制止，可见这些人的安全意识的淡薄程度，对安全重视不够也是发生这起事故的一个原因。
&2、大兴矿"1997.12.29"跑车事故
　　1997年12月29日14时10分，把钩工李××、刘××从南五18度-480车场挂4个平板车，在往上拉时，第一个钩头车前两个轮在挡车器处掉道。把钩工李××把掉道车和其他车拉至直道上处理，处理过程中，钩头车与第二个平板车连接销子串出，三个平板车脱钩，造成跑车事故。
　　事故原因：
　　1、把钩工李××、刘××在处理掉道车时，处理方法不当，硬拉硬垫，没有摘钩处理（把没掉道车打好掩或锁好后摘钩）。
　　2、平板车销子短、细、销子孔不合格，眼直径55mm，销子直径41mm，使串销子眼的铁线不起作用。
　　防范措施：
　　1、对职工加强安全责任教育。
　　2、对联结销子必须用铁线捆梆。
　　3、在-480车场处必须反滑子拉车。
　　4、斜巷处理掉道必须采用可靠防跑车措施。
&3、大兴矿"1998.3.18"提升事故
　　1998年3月18日零点班，运输区一队机车组组长王××和推车工赵××、王×在井下作业，1时30分大罐到副井下装车平台，内装2个空车，王××与赵××将空车推出，赵××用木楔在罐内车出侧打掩，之后他们三人共同将一回收铁梁车推入罐内，王××去关罐门，并示意打点提罐，开车10多分钟后听到井筒内有响声，有物体从井筒坠下，此时照明灯停了，王××立即打点停车，此时大罐提起130～140米位置。
　　事故原因：
　　1、这是一起典型的人为责任事故，装有U型铁梁的叉车没有推到位，车轮没有进入轨面的凹坑内，而且入车侧又没有用木楔打掩，提罐运行时，叉车在罐内向南侧移动，造成铁梁窜罐体，插入罐道横梁间，由于撞击力很大，U型铁梁腾起后坠入井筒。
　　2、人车入罐后没认真进行检查是否到位，是否打掩是这起事故的主要原因。
　　防范措施：
　　1、认真接受事故教训，牢固树立安全第一思想，坚决按规程办事。
　　2、认真总结事故教训，并以此为反面教材，全面进行安全教育，增强职工安全意识。
　　3、严格落实各级责任制，重点地点，关键部位要严把守。
&4、晓南矿"2000.10.27"运输事故
　　2000年10月27日8时55分左右 ，W3-718工作面运顺检修班组长郭××安排人员拉串车，安排张××看压扣，李×看慢速压闸，并看慢速稳固情况，宫××在串车前面盘电缆、传信号；郭××在中间看电缆及刮卡情况；郭××在串车尾负责看电缆夹及电缆夹是否到位，如遇到刮卡或到位 两人传递信号。全部检察正常无误后，开始传递信号拉车，当串车拉出6米左右时，有一变坡点，张××和李×突然听到"卡嚓"一声，固定慢速绞车一侧的大环断裂，张××立即停车，李×马上压闸，并高喊大环断了。这时只有一侧稳固的慢速绞车随同串车一起下滑6米左右，李×压闸一直跟着绞车下滑直到绞车停止也未松手。最后造成工具箱车至泵站车往下全部掉道。串车掉道后，没有造成人员伤害，处理后，17点25分送电试验，恢复生产。
　　原因分析：
　　1、施工作前对慢速绞车的固定情况检查不细，一方面绞车卡轨器松动，稳固链受力不均，另一方面稳固链的大环螺丝未拧紧、受力偏斜，是造成这起事故的主要原因。
　　2、串车前方坡度增大，拉车时绞车受力 增大，是造成这起事故的客观原因。
　　防范措施：
　　1、拉串车前，要有队跟班干部现场指挥，安排专人检查慢速绞车的稳固、受力情况，检查好绞车钢丝绳、闸、电控装置等，确保作业安全可靠。
　　2、安排专人看串车前面、中间和后面，检查好电缆等是否刮卡；遇有情况及时传递信号停车处理。
　　3、慢速绞车稳固链采用∮26mm园环链，除使用卡轨器外，增设一道木顶子来稳固绞车。
　　4、拉串车时，必须有安监员在现场监 护，否则不许作业。
　　5、慢速绞车使用维护责任，分工明确：绞车维护统一由皮带队负责，由综采队负责打顶子。绞车移位后当班必须及时稳固好绞车。
&5、小青矿"2000.11.8"跑车事故
　　2000年11月8日零点班，604队领工张××等4人负责从S2703回风上山中部车场往下放车，与看山安监员肖××联锁后，从-447车场往S2703下车场放完7个重车。张××将剩下的一叉车锚杆(250捆)和半矿车托盘挂上后，打4个点拉过道岔，打停点后，张××搬回岔子，打5个慢放车点放过岔子后，张××又打3个正常放车点。司机史××带电放车，距下车场100米左右时，车速加快，司机用力扳闸已经刹不住了，与下部车场料车相撞，将装托盘矿车撞坏报废，另一矿车变形。
　　事故原因：
　　主要原因：领工张××未执行铁煤青生字(1999)32号《关于小绞车拉车数的规定》，违章作业，超重放车及现场安监员未起到作用所致。
　　间接原因：供应科超规定装料(装锚杆250捆)，按规定应不超200捆，井口下料兼护罐工未禁止超重车入井，没把住关。
　　防范措施：
　　1、进一步学习铁煤青生字(1999)32号《关于小绞车拉车数的规定》，增强各类人员的安全意识，防患于未然。
　　2、进一步改进S2703材料下山挡车栏重锤和红绿灯的设置地点及变更山下料场位置。
　　3、大叉车禁止装铁料。
　　4、井口下料人员要按有关规定严格把关，严禁各种超重、超长件入井。
　　&
