

案例一、2000年1月8日辽宁省葫芦岛市南票区缸窑岭镇第二煤矿“1．9”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
事故发生前，2000年1月8日16时班，由于出勤人少，只在直头和6号上山作业，由于4号上山无人作业，该班就没开4号、5号上山的局扇，停风16个小时以上，形成瓦斯罐。9日8时班，坑长亢桂海带领一名盲斜井绞车司机和10名工人乘矿车入井。当亢桂海和10名工人到达―78水平大巷后，开启了供4号、5号上山的局扇(主扇未开)，将4号、5号上山积聚的瓦斯排到―78水平大巷，当班工人裴海申正在4号上山口吸烟，将达到爆炸界限的瓦斯引爆。
二、事故原因
(1)因地面主扇停止运转，该矿井就成了自然通风矿井。造成事故区域微风或无风。
(2)因井下局扇停止运转，造成4、5、6号上山及平巷直头瓦斯积聚，工人入井后启动局扇，将3个上山及平巷直头中积聚的瓦斯排至―78水平大巷，4号上山下口处瓦斯浓度达到爆炸界限，工人在此处吸烟引起瓦斯爆炸。
(3)矿井安全管理混乱，违章严重。没有专职安全员，没有工程技术人员，井下吸烟严重；主扇、局扇无人管理，随意停开；停风地点恢复通风后，不执行先测瓦斯后进人规定；有人作业就供风；矿长不懂煤矿安全生产，聘用的副矿长只有小学六年文化，对煤矿生产、安全、技术知识又知之甚少。
(4)当地政府及有关部门对煤矿安全生产重视不够，管理监督不力。
&

案例二、2000年1月16日辽宁省阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿“1．16”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2000年1月16日17时20分，阜新蒙古族自治县东梁镇兴国煤矿副井平巷直头与风道交岔点处，发生一起因放炮引起的瓦斯爆炸事故，死亡23人。
二、事故原因分析
(1)该矿井主副井未贯通，未形成通风系统便进行生产，地面一台11千瓦风扇向井下两个作业工作面供风，风量不足，风速低，平巷直头放炮时，放炮器处瓦斯浓度达到爆炸界限，放炮母线与放炮器虚连，产生火花，引起瓦斯爆炸。
(2)矿主受经济利益驱动，在主副井贯通工程尚未形成通风系统的情况下，违反《矿山安全法》和上级有关的规定，擅自布置下山工作面采煤。违章指挥，冒险蛮干。
(3)职责不清，管理混乱。该矿配备两名瓦检员，每人连班24小时，经常脱岗，不执行“一炮三检”的制度，放炮器没有压线旋钮，接线虚连放炮。
(4)镇煤炭办和县煤炭局对该矿主副井贯通作业规程审批把关不严。在缺少风量计算、炮眼布置、爆破说明书、净断面图等资料的情况下，同意贯通作业。
(5)有关部门执法不严，监督检查不到位。该矿主副井贯通工程在未形成系统的情况下，擅自采煤一直未被发现。镇煤炭办安检员下井检查中，虽发现该矿向下山掘进采煤巷道，不报告，不处理，工作严重失职。

&

案例三、2000年6月19日重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井“6．19”瓦斯爆炸事故
一、事故发生经过
2000年6月19日7时40分左右，重庆市奉节县富发矿产品有限责任公司山田村煤矿三井一风井14名采煤工被安排在上山风巷两侧和配风巷内采煤，绞车司机1人，运输工6人，共21人入井作业。9时40分听到轰的一声响，有4名工人撤出井外给记录员报告事故发生的情况。
事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、镇相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，经过连续30余小时的抢救，于6月20日下午6时30分，将遇难矿工尸体全部清理运出井外，抢救工作结束。
这次事故当场死亡12人，重伤5人，轻伤2人，重伤员在送医院抢救途中死亡1人，在医院抢救过程相继死亡3人，此次事故共死亡16人，重伤1人，轻伤2人，直接经济损失60万元。
二、事故原因分析
(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，在通风上山未贯通上部风巷(尚差30米)、未形成通风系统和两个安全出口的情况下，采用局扇拉循环风，导致瓦斯积聚，在未检查瓦斯的情况下，违章安排工人采煤，加之工人违章拆卸矿灯，产生电火花引起瓦斯爆炸。
(2)企业经营者忽视安全生产，唯利是图，重效益，轻安全，冒险蛮干，在通风系统未形成，不具备基本安全生产条件的情况下，违章安排工人采煤，导致事故发生。
(3)矿井安全管理混乱，没有建立和执行安全生产管理的规章制度，特别是没有通风、瓦斯管理的规定，没有矿井技术负责人进行安全技术管理和没有编制必要的安全技术措施来指导生产。
(4)安全生产教育培训工作薄弱，职工未经安全教育培训上岗；特种作业(技安员、瓦检员、放炮员、绞车司机)未经培训合格，未持证上岗，职工自主保安、互助保安意识极差。
(5)矿井安全资金投入严重不足，矿井没有实现机械通风，失爆电器设备未及时更换，使用编织塑料缝制的风筒，矿井防灾抗灾能力极度缺乏。
(6)安全管理薄弱，督促检查不力。对矿井存在的违章采煤、局扇拉循环风、违章安设绞车、无技术负责人和规章制度不健全等重大事故隐患没能及时有效制止，也是事故发生的原因。
综上所述，此次事故是二起典型的重效益、轻安全、严重违反有关安全生产法律和法规、冒险蛮干所造成的重大责任事故。

&

案例四、2000年6月26日重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井“6．26”瓦斯爆炸事故
一、事故发生经过
2000年6月26日8时许，重庆市奉节县前进乡石窖坪煤矿技改井由负责全井生产的陈留斌安排采煤工18人，在K1煤层下山采区采煤，1人维修大巷，1人开绞车，技安员1人，进入下山作业的有21人，当日进井作业的工人共有38名。13时20分许，绞车司机陈留胜发现下山采区下山二坪路口的电铃线已被打断，运输工欧修宝、李纯平2人叫从下山上来的技安员陈留军接电铃线，在陈留军接电铃线时，陈留胜被一股风吹倒，整个巷道充满灰尘，便出井报告井下发生的情况，此时在下山三平巷采煤的黄国新和卢友宝忽然听见一声巨响和一阵风袭来，2人立即跑出井外，途中见陈留军身上的裤子、衣服都没有了，头上就是一个红团，在绞车房遇见受伤的凌业俊，他们2人便将其扶送出矿井。
事故发生后，重庆市、万州区、奉节县以及区、乡相关部门立即赶赴现场，组织指挥抢救工作，云阳县鱼泉煤矿救护队也参加了抢救工作，时至6月29日18时30分，将遇难矿工尸体全部搜运出井外，抢救工作结束。
这次事故当场死亡13人，在送医院抢救中死亡1人，共死亡14人，轻伤1人，直接经济损失50万元。
二、事故原因分析
(1)矿井采用自然通风，不具备基本的安全生产条件，井下无通风设施，风流短路，造成下山采区(斜长150米)范围无风，并在无风区内进行采掘作业，局扇位置不当，拉循环风，造成瓦斯积聚；同时，瓦检器送修后(无备用瓦检器)，未检查瓦斯，违章带电搭接电铃电缆产生火花，引起瓦斯爆炸，造成这次事故。
(2)煤矿企业经营管理者法制观念淡薄，唯利是图，忽视安全生产，在不具备安全生产基本条件的情况下，安排工人进行采掘作业，导致事故发生。
(3)矿井安全技术管理混乱。矿井没有编制、建立和执行安全生产管理规章制度、作业规程、分工种技术操作规程；没有技术负责人编制安全生产技术措施，特别是没有通风瓦斯管理规定，在未形成下山采区独立可靠的通风系统的情况下违章开采。
(4)煤矿职工安全意识薄弱，防灾能力低下。工人未经培训就上岗作业，特殊工种作业人员、特别是技安员(兼瓦检员)未经培训就上岗作业，缺乏“一通三防”预防瓦斯爆炸的技术知识，缺乏遵章守纪的自觉性；自主保安、互助保安能力极差。
(5)煤矿安全生产装备简陋，抗灾能力弱。矿井安全投入严重不足，未按规程规定实行机械通风和建立下山采区独立可靠的通风系统，未建立必要的通风设施；井下电器设备失爆严重也未及时更换。
(6)煤矿安全生产措施和监督管理的各级责任未能得到的落实。对于矿井不具备安全生产条件、局扇拉循环风、违章开采和存在瓦检器失修及规章制度不健全等重大事故隐患整改的跟踪检查监督不力；未能及时有效的制止矿井无风区瓦斯超限作业，是事故发生的重要原因。
综上所述，此次事故是一起典型的重效益、轻安全，严重违反有关安全生产法律法规所造成的重大责任事故。

&

案例五、2000年7月18日四川省开江县“7．18”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2000年7月18日上午8时左右，四川省开江县花草沟煤矿乙方施工队负责人谭祖安的哥哥谭祖洪代替谭祖安组织施工，安排吴显艮、吴应刚、唐继清、唐立敏、杨秀凡、吴显全、李义光等7名石工(未经煤矿安全技术培训，系地面采石工人)和童绥玖、王锡友、蒋家喜、唐德义等4名运渣工未经入井检身，先后入井维修垮塌巷道。随后技安员(副矿长兼瓦检员)李义统下井检查；李义统检查安排完毕后，于9时25分左右出井，在洗手时对空压机司机张帮伟说：“里面空气还可以。”张帮伟听后，即关掉空压机停止压风，停风后几分钟，井下就发生了瓦斯爆炸事故，当时在井下作业的11人全部遇难。
二、事故原因分析
一是工人在井下违章吸烟；二是风扇安装位置不当，抽循环风，加之不按规定使用风扇，依赖空压机供风；三是矿井现场安全管理极为混乱，未对新人矿职工进行基本安全知识培训，未建立入井检身制度，不坚持瓦斯检查制度；四是企业负责人违章指挥，严重忽视安全生产，对省、市、县三令五申的乡镇煤矿全部停产整顿规定阳奉阴为，冒险蛮干；五是灵岩乡党委、政府，县煤炭工业局、乡镇企业局对花草沟煤矿存在的安全事故隐患及停产整顿情况虽多次派员到现场安全检查，但未采取有力措施；六是开江县委、县政府对党政机关、司法机关、经济主管部门工作人员参与办矿，花草沟煤矿在停产整顿期间不按上级有关规定办理，有令不行。
有禁不止，冒险作业，未引起高度重视。
此次事故性质属违章指挥，井下违章吸烟所致的特大人为责任事故。
&
案例六、  2000年9月1日黑龙江省双鸭山矿务局东保卫矿瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年9月1日8时40分，双鸭山矿务局东保卫矿一采区41层在左翼二采准备面发生特大瓦斯爆炸事故，死亡14人，直接经济损失51万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年9月1日8点班201掘进队安排5名工人到开切眼上端做壁龛，204掘进队也安排工人到下巷清运浮货，通风区仍然安排原201和204掘进队的2名专职瓦检员去检查瓦斯，并安排1名保安工下井清点风筒。8时40分，矿生产科副科长王作海带领1名技术员到204掘进队拟入下巷去检查工作面贯通后的尾工情况，行至距下巷约100米处时，听到一声巨响，迎面袭来一股强大的冲击波，他们意识到工作面可能发生了瓦斯爆炸，当即向矿调度室报告。矿调度接到报告后，立即通知矿领导，汇报局调度，召邀矿山救护队支援，并成立抢险救灾指挥部。七星、新安两个救护小队于9时50分入井进行侦察，发现下巷有7人遇难，工作面上壁龛1人遇难，上巷有6人遇难，截止当日21时，井下全部遇难人员升到井上并得到妥善安置，救灾工作全面结束。
三、	事故性质和原因
（一）直接原因
造成这起事故的直接原因是，201和204工作面贯通后，回风上山通风设施不可靠，严重漏风，导致工作面处于微风状态，造成瓦斯积聚，作业人员违章试验放炮器打火引起瓦斯爆炸。
（二）主要原因
1．安全管理松懈，安全责任制不落实。201掘进和204掘进贯通后，矿各级领导没有按照《规程》规定对巷道贯通和贯通后通风系统调整实施现场指挥。风门没有专人管理，致使 -220水平风门打开，风流短路，造成准备回采工作面微风，导致瓦斯积聚。
2．瓦斯检查制度不健全，瓦检员漏岗、漏检。没有制定瓦检员密码交接制度，没有按规定检查瓦斯、漏检假检。在没有对工作面进行瓦斯检查情况下，违章指挥工人进入工作面作业。
3．贯通后的通风系统构筑物未按设计规定材质要求安设木质调风门，而是设挡风帘，漏风严重，造成备用工作面风量不足。
4．“一通三防”管理工作混乱。瓦检员未经矿务局培训上岗作业，瓦斯日报无人检查和查看，记录混乱，通风调度水平低下，不能协调指挥生产。
5．技术管理不到位。巷道贯通和通风系统调整计划与安全措施等，矿总工程师未按规程规定组织有关人员进行审批，导致规程编制内容不全，无针对性安全技术措施和明确的责任制，无法指挥生产。
6．安全投入不足。全矿共有9个作业地点，仅有14台便携式瓦斯报警仪投用，全矿无瓦斯报警矿灯，“三道防线”不健全。
7．回采工作面接续紧张，导致只注重进尺，不注重安全，无规程作业，违章指挥现象经常发生。
&
案例七、 2000年9月5日山西省大同煤矿集团永定庄矿“9?5”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年9月5日9时55分，大同煤矿集团有限责任公司永定庄矿12＃层414盘区发生一起瓦斯爆炸事故，造成31人死亡，16人受伤，直接经济损失约100万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
9月5日早班，414盘区有通风区、机掘队、皮带区、工掘区、燕子山工程处、矿服务公司队组等计131人作业。通风区通风队队长王有安排甄现明、李满、高成龙、孟顺弟、王东红等5人在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门，通风工孙金仁、王瑞成2人在机二、机四工作面巷道挂风筒，组长唐丰玉查看414盘区风桥漏风情况并修补；监测队班长安回禄安排瓦检员陈朴负责检查51408、21410、81408工作面（8103切眼）等三处的瓦斯，瓦检员薛应堂负责检查21408、51410和8102切眼等三处的瓦斯。另外，机掘二队二组有16人在51408－1掘进头检修设备、延伸皮带、运送木料；皮带区皮带队有15人检修顺槽皮带和盘区巷道皮带；工掘区技措队有9人在414斜井水仓砌水槽墙、吊挂电缆；机掘二队一组有9人在21410巷检修设备；机电科有1人看守变电所，有5人检修移动变电站；燕子山工程处六队、七队有38人分别在51416、21416顺槽做准备工作；工程二队有6人在414直腰横峒补支护和做收尾工作；运输二区有9人清理414斜井底，2人在21414顺槽吊挂电缆。8时至8时30分，井下作业人员陆续到达作业地点开始作业，矿服务公司包工队负责人刘晋等人也下了井。
　　在414盘区21410巷回风绕道安设调节风门的甄现明、高成龙、孟顺弟等3人去100米处的旧回风绕道取以前的旧调节风门，往回返走到21410巷风桥时见组长唐丰玉正在风桥上。因风桥有1．3平方米的洞没有盖板，唐丰玉让甄现明等人把铁道撬起来，准备用水泥盖板补洞，然后让甄现明等人去安设风门，留下孟顺弟帮他修补风桥。
　　瓦检员薛应堂在井下接班时，夜班瓦检员张兴交代说：风机拉循环风，注意点。9时许，薛应堂第二次测瓦斯时，测出8102切眼瓦斯浓度1．5％，21408顺槽距8102切眼20米处瓦斯浓度1．5％，51410巷密闭处瓦斯浓度2．5％。薛应堂便往外走，遇见矿服务公司包工队负责人刘晋等人抬着一台11KW风机去工作面，得知包工队准备把8101、8102切眼的28KW风机换成11KW，便和刘晋一同到了变电所，电话汇报通风区监测队长辛佩顺换风机一事。辛佩顺请示区技术主管王江后答复不让换。打完电话，刘晋便进了工作面。瓦检员陈朴测出51408顺槽局部瓦斯浓度达2％后，在变电所电话汇报通风区调度值班人员辛佩顺， 辛佩顺让陈朴重测一下。当陈朴准备返回核实情况走到21410回风绕道处时，只听见“轰”的一声，一股黑风从414盘区顺槽冲出。陈朴被爆炸冲击波推出2米至3米，清醒后，到变电所打电话报告了事故。
　　矿调度接到事故报告后，立即通知矿值班领导和矿主要领导，随即报告集团公司调度和通知矿通风区救护队下井救人。集团公司救护大队11时33分立即派四台中队二小队、平旺中队五小队同时紧急出动赶赴永定庄矿抢险救援。至9月8日，救护队先后出动15小队次113人次，抢险工作基本结束。
　　这起事故共造成31人死亡，16人受伤。
三、事故性质和原因
1．414盘区21410巷风桥破损，进、回风流短路，工作微风作业，局扇拉循环风，导致51408－1掘进头瓦斯积聚；作业人员检修设备时，金属间撞击产生火花，引爆瓦斯，是造成这起事故的直接原因。
2．矿井瓦斯、通风管理混乱，作业地点瓦斯浓度超限不按规定及时撤人，瓦斯监测装置形同虚设，盲巷密闭管理差，瓦斯涌出异常区管理不善；盘区供风量不足，进风巷与回风巷单风门隔离，漏风严重，不能严格“以风定产”，是造成这起事故的主要原因。
3．安全管理不严格，对现场监督检查不力，督促落实不到位；职工培训教育不够，安全素质不高，执行安全生产规章制度不严格，岗位安全责任制不落实，是造成这起事故的重要原因。
&
案例八、2000年9月27日贵州省水城矿务局木冲沟煤矿“9?27”特大瓦斯煤尘爆炸事故
一、	事故概况
2000年9月27日20时30分，贵州省水城矿务局木冲沟煤矿(以下简称木冲沟煤矿)四采发生特别重大瓦斯煤尘爆炸事故。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年9月27日事故当班井下有244人作业。41116回风巷掘进工作面因更换局扇停电造成瓦斯超限，20时开始排放瓦斯。20时38分，木冲沟煤矿调度室接到电话汇报1740水平车场有股浓烟出来。矿调度立即通知井下作业人员立即撤出，同时向矿领导、矿务局调度汇报，通知救护队进行抢救。23时40分，水城矿务局有关领导到达木冲沟煤矿，成立了抢险指挥中心，矿务局局长赵安国和该矿矿长卢栋梁任总指挥。
　　9月28日晚，国家经贸委主任盛华仁、煤矿安监局局长张宝明和贵州省副省长刘长贵等同志赶到事故现场，指导抢救善后工作。盛华仁主任对做好抢救及善后工作提出了四点要求。9月29日凌晨，国务院副秘书长石秀诗赶到事故现场，了解事故抢救情况，传达了国务院领导同志的重要批示，并对下一步抢救及事故调查处理提出了要求。盛华仁主任、张宝明局长、全国总工会书记处纪明波书记和钱运禄省长等领导就抢险救灾、善后处理及矿区稳定工作做了安排和部署。
　　9月29日上午，张宝明局长组织事故抢救组的领导深入井下事故现场勘查，针对事故现场的情况，研究制定抢救方案，明确了抢救重点和安全防范措施。并决定井下抢救指挥部前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。
国家有关部门和贵州省委、省政府高度重视事故善后工作，认真研究落实政策。难者较集中的毕节地区、六盘水市等当地政府的领导分片包干，工作做到每一名死难者家属。通过耐心细致的工作，善后工作进展顺利，到10月5日，162名遇难者的亲属都签署了善后处理协议，保持了矿区稳定。
三、	事故性质和原因
事故直接原因
　　经现场勘查、取证和综合调查分析认定，这起瓦斯煤尘爆炸事故的直接原因是：41116回风巷探巷因停电停风造成瓦斯积聚，在排放瓦斯过程中，由于安设在41114运输巷的四台局扇同时运转，且41116回风巷因积水回风不畅，41114运输巷局扇以里部分巷道内风流不稳定发生循环风，致使41114运输巷第四联络巷附近巷道内的瓦斯浓度达到爆炸界限。现场人员违章拆卸矿灯引起火花，造成瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
事故间接原因
　　(一)采区生产布局不合理。发生事故的四采区一翼11#煤层中就布置了2个采煤工作面、1个综采准备工作面和6个掘进工作面，采掘作业过于集中。将41114工作面分成两段回采，即在41114综采工作面前又布置一个41114高档普采工作面，造成通风系统不合理。
　　(二)企业轻视安全工作。该矿2000年以来没有按规定召开“一通三防”安全例会，研究解决矿井“一通三防”方面存在的问题。违反《煤矿安全规程》，超通风能力组织生产。
　　(三)作业现场违反《煤矿安全规程》第146条等规定，违章排放瓦斯。在排放瓦斯过程中未在排放瓦斯影响的区域设置警戒，也未采取停电、撤人等措施。矿山救护队员作业时未佩戴呼吸器。
　　(四)矿“一通三防”管理混乱。该矿现开采的11#煤层是具有煤与瓦斯突出危险的煤层，在未开采保护层也未进行瓦斯预抽的情况下进行采掘作业，违反《煤矿安全规程》第176条和《防治煤与瓦斯突出细则》第2条的规定；未按规定配备自救器和便携式瓦斯检测仪；在用矿灯数量不足，经常出现过放电使用的情况；局扇更换后不及时调换机电设备管理的牌板，造成误开、停局扇；采掘工作面瓦斯超限和局扇无计划停电停风频繁，6月1日至27日，有据可查的瓦斯超限达23次，无计划停风达17次，采掘工作面安装的瓦斯断电仪发生故障15次；对防尘工作不重视，掘进工作面遇到断层时，便将防尘水管改成压风管使用。
　　(五)矿规章制度不健全、不落实。矿领导值班不认真履行职责，没有定期召开安全办公会，重要的技术措施编写和审批制度不健全，把关不严，针对性不强，如通风行人下山延伸掘进工作面在未编制作业规程的情况下就安排开工掘进。
　　(六)企业对职工缺乏必要的培训和教育，职工安全意识淡薄，素质低。该矿一线职工70％是农民协议工，由于缺乏安全培训，都不具备起码的安全常识，甩掉煤电钻综合保护装置作业、用新鲜风流吹瓦斯监测探头和在井下拆卸矿灯等严重违章现象屡见不鲜。
　　(七)矿务局安全管理松弛，监督不力。水城矿务局对木冲沟煤矿布置41114高档普采工作面、不合理集中生产等问题，没有及时采取措施予以制止。对矿井风量不足、瓦斯经常超限等重大事故隐患没有引起足够重视，认真对待。有关业务部门监督检查不力。
&
案例九、2000年10月27日辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂“10．27”特大瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2000年10月27日，辽宁省抚顺矿区集体企业管理局三公司煤炭回收加工厂(小井)三班在-187米水平掘进送道，采煤工、电工、通风员及-226米水平运输巷看溜子工等20人作业。4时20分，井下-300米车场工人卢春茂感到有凉风，估计可能有事故，立即向厂调度报告。调度立即报告代理厂长蒋峰及公司经理蔡福利等，蒋峰、蔡福利等赶到后，蒋峰下井到-220米水平发现风门破坏，迅速向井上报告。蔡福利马上打电话向矿务局救护大队请求支援，6时30分，由救护大队长陈德录带领一个小队到井下探险勘察，随即将探险结果报告井上：已发现-226米水平巷道一号、二号溜子头附近有3人死亡，入风、回风巷道多处冒顶，-226米水平巷道三号溜子电机附近冒顶堵死，有17人堵在里边，生死不明。
经调查核实，此次事故为特大瓦斯爆炸事故，死亡20人。
二、事故原因分析
(1)-187米水平平盘11千瓦局扇因故停电、停风，造成该局扇以里瓦斯积聚，采用“一风吹”方式排放瓦斯，致使五分层回风石门以里87米处瓦斯浓度达到爆炸界限。该处火区火源引爆瓦斯。-226米水平大巷三号溜子上方高顶瓦斯参与爆炸。
(2)该矿领导重生产，轻安全。在独头掘进350多米的情况下，擅自开采设计外煤量；在没有形成采区通风系统的情况下生产；高顶的浮煤自燃，没处理好高温火点继续生产。
(3)“一通三防”管理混乱，高顶瓦斯检查无记录，无瓦斯日报；对火区不按规定预测、预报，无检查分析记录；局部通风距离过长，并采用不合理的28千瓦和11千瓦两台风机接力通风，不连锁，且一机供多头。
(4)矿长无资格证书；法人未经过安全培训；特种作业人员不持证上岗；煤炭回收加工厂没有技术负责人；对瓦斯排放、火区管理无措施，随意性大。
&
案例十、2000年11月1日2000年11月1日江西丰城矿务局坪湖矿“11．1”胶带输送机火灾事故
一、事故经过
2000年11月1日凌晨5时10分左右，江西省丰城矿务局坪湖煤矿皮带暗井第二部胶带输送机头以下200米左右处，因皮带摩擦起火，造成14人死亡，18人受伤，直接经济损失200多万元。
事故发生后，副省长王君和国家煤矿安全监察局有关领导先后到达矿上指导救灾工作。
二、事故原因
(1)皮带摩擦造成高温引燃附近可燃物，是事故的直接原因。
(2)管理不严，致使皮带暗井第二部皮带局部地段存在余煤余碴等可燃物，职工违反劳动纪律，提前出班，是事故的主要原因。
(3)井下使用非阻燃皮带，皮带消防设施不齐全，三水平材料库跨通皮带暗井，跨通区用可燃性材料支护且封闭不严，是造成事故扩大的重要原因。
(4)井下压风自救系统不完善，没有自救器，是造成事故伤亡扩大的又一原因。
&
案例十一、2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安矿四区小井“11?5”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年11月5日，吉林省辽源矿务局西安煤矿四区小井发生一起特大瓦斯爆炸事故，死亡31人，重伤2人，直接经济损失227.2万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
11月5日上午9时10分人井33人，有区长1人，生产区长1人，段干部1人。分两组作业，一组在―42水平岩石巷道掘进，另一组在―12水平工作面采煤。10时50分，井上翻车工郭昌、付利华听到一声响后，发现井口门往外冒烟，立即向副区长董克香汇报。区里马上向局矿逐级汇报了该小井发生的这起瓦斯爆炸事故，辽源矿务局及西安矿领导立即赶到现场组织抢救。 
　　事故发生后，吉林省委书记王云坤，副书记常务副省长王国发对事故抢险救灾处理工作做了重要指示。副省长李介车、副秘书长刘仰义亲自带领省直有关部门领导，国家煤矿安全监察局安全监察一司副司长付建华、省煤矿安全监察局、省总工会、辽源市委、市政府的有关领导同志，迅速赶到现场，帮助指挥抢救工作。李介车副省长亲自主持研究了事故抢救方案，对恢复灾区通风系统、供电系统、运输系统以及处理巷道冒顶提出了四条具体意见。按照领导的要求，事故抢险指挥部采取措施，于5日17时开始先后恢复了全井通风系统，供电系统和运输系统，探险救人，迅速抢救出灾区2名受伤人员和13名遇难者。后期集中力量恢复处理灾区冒落巷道110米，于22日16日40分将另外18名遇难者全部找到，抢救工作结束。
三、	事故性质和原因
事故直接原因： 
　　矿井通风方式由抽出式改为压人式，采空区瓦斯被压出，工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限；工作面放炮引燃瓦斯，造成瓦斯爆炸。 
　　1．瓦斯积聚原因分析：调查认定该小井虽为低沼气矿井，但工作面采空区滞留大量瓦斯。11月1日将矿井通风方式由抽出式改为压人式，使采空区瓦斯被压出，加之工作面局部通风风量不足，造成瓦斯积聚，达到爆炸界限。 
　　2．火源分析：经勘察认为这起事故是由于放炮产生火焰引起瓦斯爆炸。其理由是：经勘察该工作面无自然发火，在遇难人员中未发现带烟、带火，电气设备及矿灯均不失爆，可排除上述引爆火源；而在工作面作业的16名遇难人员全部集中躲避在距工作面36．5米的巷道拐弯处，靠工作面最前面的遇难者是放炮员，放炮器就在其身边，处于起爆状态，放炮母线从工作面沿巷道悬挂，可认定放炮时引发了瓦斯爆炸。 
事故间接原因： 
　　1．局、矿领导贯彻执行“安全第一，预防为主”方针存在差距，未能把安全摆在首位来抓，重视大井的安全，忽视了小井的安全，尤其是在生产旺季，制定奖罚办法，未与安全挂钩，安全保证措施不到位，现场管理不到位。 
　　2．局、矿安全生产责任制不落实，没有做到分兵把口、各负其责，不能及时发现和解决事故隐患。局、矿业务保安部门对矿办小井安全抓得不紧不严，不能完全尽到业务保安责任。 
　　3．采煤方法不合理，采用非正规采法且现场管理不力。在未掘上行风道的情况下，对采空区瓦斯积聚和溢出未能采取针对性措施。采区设计阶段高过高，回采时又随意加大，增加了瓦斯管理的难度。 
　　4．矿井通风瓦斯管理不到位。瓦斯检查制度未认真执行，瓦检员未能做到专人专孔专职专责，保证不了正常瓦斯检查。工作面局部通风管理不善，出口风量不足。该井无采暖设施，导致一年改两次风，加大了通风瓦斯管理的难度。 
　　5．有关人员规程措施观念淡薄，贯彻执行不认真。改压入式通风措施未按规定及时审批。在局未批改风措施的情况下，小井擅自改变通风方式。改风后未按局规定使用乳化炸药。 
　　6．局、矿安全教育和培训不到位，职工素质低，未能充分发挥职工代表和群安网员的安全监督检查作用。 
&
案例十二、2000年11月12日东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年11月12日中午11时48分，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章井发生瓦斯爆炸事故，死亡16人。爆炸波及巷道近500米，引起顶板冒落面积达100平方米。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年11月12日早上6时，广西田东县林蓬镇龙翔联营煤矿李树章煤井的25名民工按矿主李树章、宋多军的安排，到主提升井井底运输巷附近的一条煤巷内违法越界采煤，这条煤巷因越界采煤已被县矿产管理部门用砖头、水泥砂浆查封，近期又被矿主违法强行重新打开。上午10时左右，放了一轮炮，并进行通风除烟清理后，民工开始挖煤运煤。上午11时左右，有部分民工感觉到头昏、眼花、胸闷，并闻到有异味，民工农巨东向放炮员吕玉清汇报是否停工，吕玉清没有引起足够重视，仍让民工继续采煤运煤作业。 
　　11时48分，井内发生第1次瓦斯爆炸，紧接着又发生第2次瓦斯爆炸。靠近提升井井底的运煤工和装煤工共9人逃出井外，处于采煤巷当头的16名民工被困在井下，不知死活。中午12时左右，宋多军自行组织人员下井抢救，并抬出两人到竖井底(其中一死一伤)后，因巷道内缺氧，瓦斯浓度高，无法继续救援而退出井口。 
　　这起事故造成15人死亡(其中14人已在井下死亡，1人在田东县医院经抢救无效死亡)井下1人失踪。 
三、	事故性质和原因
事故原因:
　　(1)矿主及民工违法拆除已作永久封闭的越界巷道采煤，因巷道久不通风已积聚了大量的瓦斯。 
　　(2)矿井没有建立健全瓦斯检查制度，没有进行瓦斯浓度检测，瓦斯严重超限而没有发现；井下使用明电照明，因电线短路产生火花而引起瓦斯爆炸。 
　　(3)矿主及有关管理人员安全意识淡薄，民工没有经过培训，无基本安全生产知识，事故前已有瓦斯超限预兆而没有采取相应措施。 
(4)县煤炭管理部门安全监督检查不到位，措施不力。对矿井存在重大事故隐患没有采取坚决有力措施责成矿主停产整改。同时没有及时发现已作永久封闭的巷道被拆除，矿主及民工违法进入越界开采。
&
案例十三、2000年11月25日内蒙古自治区呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿“11?25”特别重大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2000年11月25日，内蒙古呼伦贝尔煤业集团大雁煤业公司二矿五盘区28#煤层高档采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。根据对从灾区脱险人员和井下305水平大巷配电工的调查，认定事故发生时间是2000年11月25日14时20分。根据对事故现场的勘查，确定事故发生地点是五盘区28#煤层623队高档收尾采煤工作面回风巷，爆源在该面回风巷与工作面回风小川交叉口附近范围。其依据是28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以里废巷绞车窝里端密闭向里倒；28#煤层623队高档收尾工作面回风巷与工作面回风小川交叉口以外支架向外倒；工作面回风小川内安设的局扇和遇难人员向下倾倒；从被损坏的巷道支架看，爆炸冲击波来自28#煤层623队高档收尾工作面回风巷里端。经调查核实，这起事故造成51人死亡，12人受伤(其中重伤2人)。经调查取证并按有关规定核实，这起事故造成直接经济损失277．46万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2000年11月25日14时20分，井下305变电所人员听到盘区里面有爆炸声，同时看到盘区下部305水平大巷风门毁坏，当即电话报告矿调度室。矿调度接报后立即通知井下所有作业人员撤出，同时报告矿长、总工程师和大雁煤业公司(以下简称公司)调度室。公司调度室分别通知了公司矿山救护大队、公司总医院、公司副总以上人员及业务处室负责人。公司组成救灾指挥部，制定了救灾指挥方案，在305变电所建立井下救灾指挥基地。14时50分，矿总工程师宋金海、矿安监处主任工程师吴洪军到达井下基地，现场指挥救护队与二矿井下人员进行抢救工作。救护队分成两组探查搜索灾区。至22时15分，从灾区抢救出23人(其中11人死亡，12人受伤)，查明灾区内有40人下落不明。
　　11月26日上午，内蒙古自治区政府副主席云公民、国家煤矿安全监察局副局长赵铁锤赶到事故现场，对事故抢险和善后工作提出了要求。11月28日上午，赵铁锤副局长、云公民副主席带领事故抢救组下井勘查，明确了抢救重点和安全防范措施，并决定井下抢救指挥部向前移，加强井下抢救指挥，确保安全，加快抢救进度。12月3日，内蒙古自治区政府代主席乌云其木格视察了事故现场，听取了事故抢救情况、事故原因调查、善后工作情况的汇报，对各项工作和保持矿区稳定作了指示。经多方努力，至2000年12月18日，51名遇难矿工全部找到，抢救工作结束。
　　地方各级党政机关和领导、工会组织认真办理善后，保证了大雁矿区遇难家属情绪稳定、职工情绪稳定、社会秩序稳定。
三、	事故性质和原因
根据事故现场勘查和取证，并经专家组论证分析，认定这起事故是瓦斯爆炸事故，煤尘未参与爆炸。经调查认定这是一起责任事故。
事故直接原因：
　　经对现场勘查和分析，事故的直接原因是：由于五盘区28#煤层623队高档采煤工作面收尾时顶板冒落通风受阻，致使工作面回风巷风量减小且负压增加，报废回风巷和采空区内积存的瓦斯大量涌出，造成该工作面回风巷瓦斯积聚，达到爆炸界限；回风巷里端废巷内绞车电动机接线盒的“喇叭嘴”压线不紧严重失爆，现场移撤绞车的作业人员违章操作造成电缆抽脱，产生火花引起瓦斯爆炸。
　　(一)瓦斯积聚原因分析
　　五盘区28#煤层高档采煤工作面瓦斯涌出量为1．68～2．24m3／min，工作面上隅角瓦斯有时达到2．5％，采空区瓦斯浓度达10％以上。另外工作面回风巷斜上方有一条距采空区上端只有7m隔离煤柱的报废巷道，实际上已与采空区连通，存有大量瓦斯；事故当班是工作面收尾的最后一班，工作面顶板冒落造成通风断面缩小，且人员集中在工作面上出口作业，致使通风不畅，风量减小，阻力加大，回风巷负压升高，积聚在采空区和报废巷道的瓦斯大量涌出；造成工作面回风巷里端瓦斯积聚达到爆炸浓度。
　　(二)引爆火源分析
　　28#煤层高档采煤工作面没有发现煤层有自然发火的现象和外因火灾痕迹，工作面没有放炮作业，可排除自然发火、外因火灾和放炮火源；技术分析排除了现场摩擦火花、撞击火花引爆火源，调查取证排除了矿灯失爆、井下拆卸矿灯产生火花的可能；而爆源处有一台QC83―80开关，控制一台调度绞车，事故后清理现场发现，开关与绞车之间的电源线从绞车接线盒内拔出。遇难人员分别倒向绞车的四周，检查被拔出的电源电缆，头部有电工绝缘胶布缠绕两层，压紧不够，并有被烧焦的痕迹；调查证实当班安排5名人员去移运爆源处的绞车，发生事故时人员正在现场作业；分析认定当时现场人员违章操作拉拽电缆时，电缆被拉出，短路产生电火花，引起瓦斯爆炸。
&
案例十四、2000年12月3日山西河津市下化乡天龙煤矿瓦斯爆炸事故
事故发生及抢救经过
12月3日早6时30分，四川民工工队长邓明平和副矿长张玉堂等共计44名早班工人入井到各自岗位作业。其中，采煤工19人，拉工16人，技术员1人，安全员2人，杂工6人。14时30分，湖北工队长李三等共计43名中班工人，陆续下井作业，其中，采煤工19人，拉煤工11人，技术员1人，安全员1人，杂工11人，到井下大巷和15个作业面。15时许，在交接班过程中，井下突然发生瓦斯爆炸，87名工人被困在井下。发生瓦斯爆炸时，地面主扇未开，约10分钟后，方在一片混乱中启动主扇。
事故原因	
1．矿井主扇长时间不开，造成瓦斯积聚。原本一进一出的主立井、副斜井均变为进风井，通过南一、南二下山，依靠南邻的船窝煤矿五号井回风，风流紊乱。东北采场积聚的大量瓦斯，从东一巷通过第三横贯进入东二巷，与新鲜风流混合，使东二巷爆源处瓦斯浓度达到爆炸界限，遇烟火引起瓦斯爆炸。这是事故发生的直接原因。
2．通风、瓦斯、机电管理混乱。主扇安装不符合规程要求，漏风严重且停多开少，通风设施不齐全，与邻矿越界贯通，依靠邻矿回风，通风系统紊乱；瓦斯检查制度流于形式，不按规定进行测风和准确检测瓦斯，职工下井没有配备自救器；井下所有电器设备均失爆(干式变压器、煤电钻、开关、电缆、明刀闸、明接头、白炽灯)；井下明火很多，除电器设备失爆外，还存在井下电焊作业、井下抽烟、生火取暖、使用非防爆农用机动三轮车、非防爆气泵等。
3．井下多头作业，独头巷道采煤，采煤方法极不合理，回采率只有10～15％，工作场所经常处于无风，微风状态，多处都是瓦斯库；业主根本无安全意识，无安全管理制度，以包代管，超能力突击生产；有章不循，有禁不止，不执行主管部门提出的停产整改意见，擅自恢复生产，各种管理制度不能落实，根本谈不上什么技术管理和要求，职工上岗不按规定培训，安全教育不落实，工人入井不检身，携带烟火下井，出入井无记录，现场管理十分混乱。
4．煤炭生产许可证和企业营业执照至1999年底到期，本应按期申报延斯手续而未及时办理；政府及有关部门贯彻国家有关煤矿安全生产方针、政策力度不够，对该矿安全生产管理、监督不严，虽然也曾停产，但未严格整顿，关井压产工作落实不力。
&
2001年案例详细查重
案例一、2001年1月5日广西来宾市壮大煤矿重大透水事故
2001年1月5日7时40分左右，来宾市泡水煤田壮大煤矿2号井主井发生重大透水事故，在井下作业的22名民工除1人逃生外，其余21人全部遇难。直接经济损失约80万元。
“2001．1．5”重大透水事故发生后，事故调查组在抢救的同时对井下事故现场进行勘查，发现2号井主井筒315米处，即距井下平台1．6米处的巷道顶部已垮落，且尚有一股约为每小时30立方米的水仍在不停地往下喷射。
3月27日下午，事故调查组又根据自治区有关部门的要求，再次将事故井的水抽干，地、市事故调查人员一起到井下再次对事故现场进行勘查。
经过现场勘查，除发现2号主井筒315米处的那股喷水外，还发现井底平台下山临时水仓9米处的巷道北侧底板有―一个长约1．1米、宽约0．88米的窟窿，且尚有一股约每小时150立方米的水柱不停地涌出。通过观测和分析，该处底板中为―大溶洞，而且溶洞的含水量很大，补给水源充足，含水层水位高，压力大，连通性广，为主要透水点。事故发生前的4时左右，井下作业人员在平台北巷放过炮，但3小时40分后发生透水则是在下山的临时水仓，虽然不排除平台北巷的放炮对透水的发生有一定的影响，但由于放炮地点与透水点之间有一定的距离，而且透水又是发生在放炮了3个多小时之后，因此，这次透水事故有着很大的突发性和不可预测性。是由于2号副井积水上涨并通过岩层裂隙与溶洞相通，使溶洞内水压不断增大，最终击穿溶洞与2号井主井井底水仓之间的隔离岩层而导致透水发生的重大责任事故。
此外，事故调查组认为：壮大煤矿矿长在接到报告下井查看并发现有透水预兆后，采取措施不当，不但没有及时撤人，反而违章指挥工人冒险安装排水设备抢险；壮大煤矿违反“有疑必探，先探后掘”的规定，没能及时发现水仓附近的溶洞；壮大煤矿对矿区内存在的水文地质情况复杂、溶洞发育的水患认识不足。
最后认定：这是一起因对水患认识不足、违章冒险作业而引发溶洞透水的重大责任事故。
&
案例二、2001年3月1日年黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿“3?1”特大瓦斯爆炸事故调查报告
一、	事故概况
2001年3月1日13时，黑龙江省农垦总局宝泉岭分局新华农场煤矿(以下简称新华煤矿)发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，直接经济损失290．59万元。经调查核实，事故发生时间是2001年3月1日13时。经现场勘查分析，认定事故地点在该矿+110m水平3号密闭内。经现场勘查分析认定，这是一起瓦斯爆炸事故。经调查核实，这起事故造成32人死亡。
二、	事故发生经过、抢救情况
3月1日早8时，该矿生产副矿长带领52人入井，分三组作业，一组16人在二段1号掘进工作面维修巷道和抽水，二组7人在二段3号掘进工作面掘送岩石联络巷，三组3人在一段前石门做补打密闭准备工作，其余人员分别在辅助岗位作业。至11时30分有20人陆续升井。13时地面人员发现井口门冒黑烟，立即向矿方进行报告。矿长刘兴夏当即请求鹤岗区域矿山救护大队救援，同时报告了鹤岗煤矿安全监察办事处。13时30分救护人员到达事故现场。
　　根据矿井的基本状况和对事故的初步判定，有关领导和专家以及临时抢险指挥部制定了抢险救灾方案，采取果断措施，于3月2日1时开始陆续恢复了该井通风系统、局部供电、局部运输系统，救护队员入井抢险救人，找到14名遇难者。因事故造成矿井巷道破坏严重和井下有火区，给抢险救灾工作带来了相当大的难度，后期集中力量恢复处理灾区巷道1000余米，并陆续找到了其他遇难者。至4月15日12时，历时45天，32名遇难者全部升井，抢险救灾工作结束。
三、	事故性质和原因
经调查认定这是一起责任事故。经现场勘查认定，+110m水平巷道3号密闭内，由于采空区、裂隙带相互沟通和3号密闭破损，漏风加剧，导致阴燃火区复燃，产生明火，点燃闭内积存的达到爆炸界限的瓦斯，发生爆炸。
&
案例三、2001年3月16日新疆生产建设兵团农八师142团煤矿2号井瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2001年3月16日12时10分，2号井五水平东翼运输巷发生特大瓦斯爆炸事故，当班下井作业17人，除5人脱险外，其余12人死亡。直接经济损失179万元。
16日9时，早班班前会上，该井队长王琪安排2人到东翼掘进回风巷，2人到东翼运输巷9#小眼以西10米处新开10#小眼，4名装煤工在东翼运输巷装煤，4名支架工在主斜井530米处维修井筒，安排瓦检员兼电工周元明启动给运输巷掘进头供风的局扇后，再接一台局扇供掘进10#小眼用。工人入井后，副矿长邓善文、队长王琪带2名救护队员在10时下井，至此当班17人下井。12时10分，主斜井530米处维修井筒的4名支架工听到“轰”的一声响，随后一股黑烟和煤渣冲过来，在井口的工人看到主井口冒出一股黑烟。12时40分，矿长吴明义等人赶到井口，副矿长杨海波、副队长王建江下井与仍在井下的邓善文及4名支架工抢险。13时左右吴明义电话召请石河子南山煤矿救护队救援。17时40分，成立抢险救灾指挥部，指挥部确认井下有12人遇险，其中运输巷10人，回风巷2人。至17日7时，遇难者尸体运到地面。
二、事故原因分析
(1)由于该矿随意停开局扇，造成瓦斯积聚，16日早班，启动向运输巷掘进头供风的局扇排放瓦斯，由于8#小眼前风流短路，产生循环风，造成8#小眼至局扇间瓦斯浓度达到爆炸界限。电器失爆产生电火花引起瓦斯爆炸。
(2)矿井通风系统不可靠，通风设施不齐全，井下风流短路，造成运输巷掘进头风量不足，局扇循环风；矿井未建立测风制度，风流自然分配。
(3)局部通风管理混乱，局扇随意停开。长期上班开风机，下班停风机，造成运输巷掘进头瓦斯积聚，排放瓦斯无措施，一风吹。
(4)矿井瓦斯管理混乱，未配备专职瓦检员，井下无瓦斯牌板，瓦斯检查流于形式，检查数据弄虚作假，不论井下瓦斯浓度高低，均填报1％以下，瓦斯报表不能反映作业区域实际情况，经常性瓦斯超限作业。
(5)电器设备管理混乱，井下电器设备长期处于失爆状态。
(6)矿井对安全培训工作不重视。电工、瓦检工、放炮员等特种作业人员未经培训，无证上岗，部分新工人入井未按规定进行安全教育、培训。
(7)矿井技术管理混乱，未进行瓦斯等级、煤尘爆炸指数鉴定、未及时组织填绘图纸、编制作业规程。
&
案例四、2001年4月6日陕西省铜川矿务局陈家山煤矿“4?6”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2001年4月6日21时14分，陕西省铜川矿务局陈家山煤矿(简称陈家山矿)四石门皮带下山延伸段发生一起特大瓦斯爆炸事故，事故波及四石门轨道下山、采区总回风下山及412综采放顶煤工作面等区域，造成38人死亡，16人受伤，其中重伤7人，直接经济损失136万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2001年4月6日四点班，在四石门采区生产区域有4个单位，分别是综采二队在412综采放顶煤工作面生产，综掘一队掘进总回风下山，掘进三队掘进轨道下山，综掘三队掘进皮带下山，部分职工在横川附近清理刮板运输机和皮带运输机。21时25分，矿调度室值班员李继龙接到掘进三队工人尚桂岭在井下四泵房汇报，井下发生了瓦斯爆炸事故。
　　事故发生后，陈家山矿立即成立了以代矿长宋战宏、党委书记南民生为总指挥的救灾指挥部，组织抢救工作。矿救护队于4月6日21时45分下井抢救。22时10分，矿务局接到事故汇报后，矿务局局长沈浩、总工程师张文华、安监局局长王世斌等领导立即赶赴事故现场指挥抢救工作，成立救灾协调指挥部。局救护大队和下石节救护队也于当天24时赶到现场，参加抢救工作。矿务局中心医院接到局总调度室通知后，由陈秋生院长带领医护人员立即赶到陈家山矿，对伤员进行抢救。6日23时左右，救护队在四石门皮带下山延伸的横川附近发现16名受伤幸存者并及时救出，同时发现4名遇难者。7日凌晨2时30分，救护队对412综采工作面搜寻时，又陆续发现26名遇难者。4时，救护队在对四石门皮带下山、轨道下山、采区总回风下山三个延伸掘进工作面进行探进时，发现皮带下山巷帮堆积的皮带着火，救护队员扑灭了火源后，进行了第二次探查，于9时10分在415运顺距巷口约25m处发现2名遇难者。11时30分，在四总回替巷发现4名遇难者。13时37分，在四石门皮带下山延伸巷水仓内发现2名遇难者。至此38名遇难者全部找到，现场抢救工作结束。
三、	事故性质和原因
经井下勘查认定这是一起瓦斯爆炸事故。经调查认定为责任事故。
事故的直接原因：
四采区皮带下山延伸段掘进工作面的局部通风机没有正常运行，造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限，电气失爆产生火花引起瓦斯爆炸。
事故主要原因：
　　1．通风系统不完善。四采区下山部分在没有构成全负压通风系统的情况下进行回采巷道的掘进，违反《煤矿安全规程》第118条“在准备采区时，必须在采区内构成通风系统以后，方可开掘其他巷道”的规定。
　　2．抽放瓦斯措施不到位。415掘进工作面的瓦斯涌出量达8m3／min，应采取瓦斯抽放措施。但在4月1日采用边掘边抽措施前已掘进巷道180m，违反《煤矿安全规程》第150条关于“一个掘进工作面瓦斯涌出量大于3m3／min，采用通风方法解决瓦斯问题不合理时，应采取瓦斯抽放措施”的规定。
　　3．瓦斯监控不落实。虽然在四采区的三个掘进工作面和回采工作面安设了瓦斯监控系统，但缺少重要的超限断电功能，且瓦斯传感器严重失修，不能正确反映瓦斯的变化情况。矿井也未按《矿井通风安全监测装置使用管理规定》第25条的规定报送瓦斯监测日报。
　　4．矿井入井人员携带的是过滤式自救器，违反《防治煤与瓦斯突出细则》第101条关于“突出矿井每一入井人员，必须随身携带隔离式(压缩氧和化学氧)自救器”的规定。
&
案例五、2001年5月7日黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井“5?7”特大火灾事故
一、	事故概况
2001年5月7日23时45分，黑龙江省鹤岗矿务局多种经营总公司南山公司一井(个体承包)发生一起特大火灾事故，造成54人死亡，直接经济损失660．2万元。经调查核实，事故发生的时间为2001年5月7日23时45分。经抢险探查和分析，认定事故发生地点在井下+132m标高平巷入风段38。密闭前交叉口至距新副井井底20m之间。经现场探查和分析，认定这起事故为井下内因火灾事故。
二、	事故发生经过、抢救情况
5月8日0时，当班副井长曹开连从老主井入井，0时10分，走到主井车场时发现有烟，意识到井下着火，迅速带领在附近的18名工人从老副井升井，并立即向矿调度作了汇报。当时井下共有87人，其中有33人陆续升井，其他54人下落不明。
　　事故发生后，鹤岗矿务局成立了抢险救灾指挥部，积极组织了抢救。1时50分，鹤岗矿务局救护大队入井进行探查，在+132m标高平巷入风段距新副井井底20m处发现明火，着火点处有4架木棚剧烈燃烧，巷道底板有1m多高燃烧的堆积物，火势迅猛，救灾人员无法通过，只得由原路返回升井。为防止火灾气体继续蔓延，指挥部决定在新副井采取反风措施，又先后5次派救护队入井探查，在井下发现10名遇难人员，由于火势大、温度高，连续发生爆炸，救护队探查几次受阻。
5月8日15时18分开始，组织救护队员携带灭火器和铺设水管直接灭火。共出动人员621人次，铺设水管总长度3710m，使用灭火器385台，总计灭火6处，长度363m，探查巷道3916m，找到10名遇难者并将尸体运至地面。省政府及煤矿安全监察部门先后从七台河矿业精煤集团、双鸭山矿业集团调来两台高泡灭火机，从大庆调来1500m高压水管，支援灭火救灾。5月14日19时10分，在直接灭火过程中，井下先后发生两次爆炸。当日21时18分，新副井主扇由于连续在高温状态下运行，电动机烧毁，井口温度、沼气和CO浓度急剧升高，井下遇险人员已无生还可能。因井下火势难以控制，且连续发生爆炸，严重威胁救灾人员安全，5月15日，有关领导和专家与抢险救灾指挥部共同研究制定了“封闭井口，控制火势，打钻充填灭火”的灭火方案。
三、	事故性质和原因
经调查分析认定这是一起责任事故。
事故直接原因：
由于井下+132m标高平巷入风段38#密闭内火区长期漏风，造成火区范围扩大，加之此平巷见煤段长期处于氧化状态，致使+132m标高平巷入风段见煤处煤炭自然发火，并引燃巷道木支架发生火灾。
&

案例六、2001年5月8日包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故
2001年5月8日15时20分，内蒙古包头市杨圪塄矿业有限公司聚福祥煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，5人受伤，直接经济损失60万元。
一、事故经过
5月8日早8时，20名工人先后来到井口，未开班前会，分工后分别上岗，除井上3人作业外，其余17名工人全部入井。11时，地面高压突然停电，造成全矿井停电。在12时10分高压来电，电工立即开启主扇，5分钟后向井下送电。14时30分，杨圪塄矿业有限公司技术科测量技术员张伟，在井下检查时看到采煤工作面4人装车、2人推车；南三楼掘进工作面2人在斜巷攉煤；北平巷掘进工作面有跟班班长、炮工、瓦检员和2名棚工在作业。14时40分，防尘工和技术员张伟先后升井。15时20分，电工冯军平首先在主井口发现了黑烟和煤尘喷出，随后又发现排风井口排出黑烟，随后是黄烟，不一会儿即变为白烟，并听到了爆炸声。冯军平立即切断井下电源，地面主扇仍保持正常运转。
二、事故原因及分析
1．直接原因
(1)由于采用巷道高落式采煤方法，老顶为硬质石英砾岩，岩石硬度普氏系数为10，老顶不易冒落，形成采空区大面积空顶，CU2煤层沼气含量较大，采空区聚积大量的瓦斯。
(2)高落式采煤方法工作面对采空区有足够的氧气补给条件。
(3)随着采空区空顶面积的增大，受自然空顶面积限制和采煤活动的影响，顶板在错动冒落过程中，岩石相互摩擦、撞击产生火花，引燃瓦斯。
2．间接原因
(1)聚福祥煤矿纳入杨圪塄矿业有限公司直接管理后，没有认真落实安全生产责任制，未将”一通三防”责任落实到人，而且委派不具备矿长资格的人员对仍按独立生产单位管理的聚福祥煤矿进行管理。
(2)规章制度不健全，安全管理不到位。聚福祥煤矿纳入大井管理后，未制定《回采工作面作业规程》，而盲目组织生产；杨圪塄矿业有限公司未按有关规定向其派驻安检人员，对其安全管理实施监督检查。
(3)对高落式采煤方法，顶板管理没有采取具体防范措施。聚福祥井在”4．21”事故后，明知采用巷道高落式采煤方法容易造成采空区大面积空顶，安全隐患严重，而未采取措施对采煤方法进行改进或制定顶板管理措施。
&
案例七、2001年5月22日河北省沙河市十里亭镇煤矿“5?22”瓦斯爆炸事故
一、事故经过
2001年5月22日下午4时30分，河北省邢台市沙河市十里亭镇煤矿东巷上山掘进工作面发生特大瓦斯爆炸事故，造成13人死亡，7人轻微中毒，直接经济损失120余万元。
发生事故地点东巷上山掘进工作面位于2#煤层，煤层厚度约2.3米，于2001年5月20日左右开口施工，其掘进工艺采用煤电钻打眼、放炮器放炮、木棚支护、铁溜槽溜煤，在上山下口处人工装煤，矿车外运。5月22日下午4点左右，井下班长乔月朝来到该掘进工作面查看下井人数和掘进进尺情况，当时看到局部通风正常，风筒距迎头2米左右；该掘进工作面已放炮，距迎头4米左右堆积煤量约5～6吨；迎头煤层倾角突然变大，且顶部煤有掉渣现象。乔月朝安排当班班长李东生(事故时死亡)支棚子。乔月朝在该掘进工作面停留约十几分钟后离开并向外走，当走到距大巷30米左右处时突然被背后一股风浪吹倒，爬起后就往大巷跑，组织井下其他区域工人到东巷救人。在逐步向东巷接风筒送风过程中，灾区有害气体随风流溢出，救援工人中不断有人晕倒。救援人员在进入东巷内40米左右时，发现烟雾太大，开始退出，并将靠外晕倒的9名工人抢救出井，送往葛泉煤矿医院，其中2名工人抢救无效死亡。沙河市煤炭局救护队和邢矿集团邢台矿救护队赶到后陆续将现场作业的7名遇难人员和工人自发组织抢救时遇难的4名工人救出。
二、事故原因分析
(1)东巷上山掘进工作面前方和左右两侧均已接近老窑采空区，掘进工作面迎头已处在应力集中的孤岛区，在构造应力、煤体自重和瓦斯压力等因素作用下，造成煤与瓦斯倾出，致使该处瓦斯浓度超限。
(2)煤电钻接线盒进线侧电缆因压板未真正压紧，在外力作用下电缆被抽出，带电芯线短路产生火花，引起局部瓦斯爆炸。
(3)该矿违反矿山安全法律法规的有关规定，在明知东巷上山掘进工作面瓦斯超限达到1.6％～1.7％的异常情况下，未采取防范措施，且仍安排工人冒险作业，是造成这次事故的主要原因。
(4)该矿未认真执行有关法律法规关于特种作业人员的管理规定，有些特种作业人员未经专门培训，无证上岗，素质低，是导致这次事故的重要原因。
(5)该矿管理混乱，规章制度不健全，未按有关规定要求制定岗位技术操作规程和采掘工作面作业规程，致使工人现场作业和操作无章可循，这也是造成这次事故发生的主要原因之一。
(6)该矿未严格按照有关规定对职工进行安全教育，职工素质低，缺乏安全技术知识。在瓦斯爆炸事故发生后，自发组织工人冒险进入灾区抢救，导致抢救人员6人死亡，造成事故损失扩大。
这次事故属于责任事故
&
案例八、2001年7月17日3时40分广西某县“7?17”特大透水事故
事故发生的经过
调查组通过对遇难生还人员、矿山管理人员、政府有关工作人员的详细调查，查阅文件、技术资料，组织水文地质和工程爆破专家，先后6次到井下现场实地勘察、取证，确认事故发生的时间为2001年7月17日3时40分，地点是龙泉矿冶总厂所属拉甲坡矿9号井标高-166m平巷的3号作业面。
7月16日下午4点，龙山、拉甲坡和田角锌矿共安排职工500多人下井作业。17日凌晨3点多，拉甲坡矿9号井实施两次爆破后，标高-166m平巷的3号作业面与恒源最底部-167m平巷的隔水岩体产生脆性破坏，大量高压水从恒源矿涌出，发生透水，淹及拉甲坡矿3个工作面、龙山矿2个工作面、田角锌矿1个工作面，致使81人死亡，其中拉甲坡矿59人、龙山矿19人、田角锌矿3人，直接经济损失8000余万元。
事故发生的原因
经调查，广西某“7?17”特大透水事故是一起由于非法开采国家保护性资源，以采代探，乱采滥挖，长期管理不力而造成的重大责任事故。
1．直接原因
非法开采，乱采滥挖，违章爆破，引发透水是导致“7?17”特大事故的直接原因。5月23日，恒源矿及其连通的拉甲坡矿9号井1、2号工作面标高－110m以下采空巷道均被水淹，并与老塘积水相连通。恒源矿最底部－167m平巷顶板与拉甲坡9号井－166m平巷3号工作面之间的隔水岩体最薄处仅为0.3m，在57m的水头压力作用下已处于极限平衡状态。7月17日凌晨3时多，拉甲坡矿9号井两次实施爆破，使隔水岩体产生脆性破坏，形成一个长径
3.5m、短径1.2m的椭圆型透水口，高压水急速涌入与此相通的几个井下作业区，导致特大透水事故发生。
2．主要原因
（1）以采代探，滥采乱挖，矿业秩序混乱。1996年至2001年，获取探矿权的某县政府所办富源公司和广西有色215地质队与无地质勘查资格的龙泉矿冶总厂等21
家采矿企业签订了一系列关于105号矿体详查工程承包合同，承包探矿，实际是非法采矿。全县263个矿井中绝大部分为非法矿井。这些非法矿井为争抢国家资源，不顾基本的安全生产条件，没有必要的防水措施，相互贯通，从而致使一矿透水7矿被淹。
（2）官商勾结，以矿养黑，以黑护矿，无视矿工生命安全。长期以来，以黎东明为首的一伙非法矿主，用金钱铺路，腐蚀拉拢政府官员。某县一些领导贪污腐败，与矿主相互勾结，通过官办的富源公司，一方面为矿主进行有组织的以采代探，非法采矿创造条件，另一方面大肆谋取非法利益，而对此，河池地区置若罔闻。由于得到当地政府、权力机关某些人的支持庇护，一些非法矿历经数次整顿却长期存在。
有的矿主非法成立“护矿队”，为其抢夺、盗采国家资源和隐瞒事故、草菅人命等违法犯罪活动充当打手。在这次瞒报“7?17”事故中，黎东明等人采取暴力、威胁等手段，阻止知情人向外界透露实情，阻挠记者调查、采访。
（3）河池地区、某县长期以来忽视安全生产，有关部门疏于执法、滥用职权。某县内的所有民营矿都不具备基本安全生产条件，作业环境非常恶劣，伤亡事故频繁发生，而有关领导却熟视无睹，长期瞒报、少报事故。据调查组在当地火葬场调查时发现，某县2000年矿山企业因工死亡259人，而去年县里只上报死亡57人；今年1～7月份死亡264人，县里统计数字只有94人。
在工商管理、爆破器材使用和电力管理等方面，有关行政执法部门严重失职渎职，尤其是自治区矿山整顿工作组年初就进驻大厂矿区，不但非法开采的矿没有减少，反而增加了16个。国土资源部违反有关规定向富源公司核发探矿权人证，为富源公司进行有组织的非法采矿提供了便利条件。
&
案例九、2001年7月22日省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故
2001年7月22日，江苏省徐州市贾汪区岗子村五副井发生特大瓦斯煤尘爆炸事故，造成92人死亡，直接经济损失538.22万元。
事故简要经过及抢救过程
7月22日8时许，该矿早班工人入井与夜班工人交接班，夜班工人陆续升井，早班工人进行正常作业。当时井下共有105人作业。9时10分左右，刚走出罐笼几步的一名工人听见了爆炸声并看到井筒冒浓烟。此时矿长庄金才正在离井口不远处验收木材，当他意识到发生事故后，向当地有关部门作了汇报。徐州矿务集团公司救护大队和权台矿中队于11时20分赶到事故现场进行抢救。
事故发生后，国务院领导相继作了重要批示。国家安管局、国家煤监局局长张宝明、副局长赵铁锤、全国总工会书记处书记纪明波、江苏省委书记回良玉、副书记李源潮、省委副书记、常务副省长梁保华等先后赶到事故现场，组织抢救和善后处理工作。
为竭尽全力抢救井下人员，徐州矿务集团、大屯煤电公司、江苏天能集团等单位参加的事故抢救工作。经过历时5个昼夜的抢险，共找到88名遇难者。至今尚有4人下落不明，经分析认定已在井下遇难。
（三）事故直接原因分析
1、爆源点分析：根据事故现场勘察分析，认定这起事故发生在1701回采工作面。
2、事故类别的分析认定
根据现场勘察、样品检验和技术分析，认定这起事故是一起瓦斯煤尘爆炸事故。
1）从现场的破坏状况看，爆炸的威力很大。在巷道支架上发现有明显的煤尘爆炸结焦物，调查组委托中国矿业大学安全技术及工程实验室对井下结焦物的样品进行化验，化验结果证实煤尘参与了爆炸。
2）该矿煤种为气肥煤，煤尘的爆炸指数为46%，具有很强的爆炸危险性。
3、瓦斯积聚原因
该矿井为独眼井，在井筒内安设直径为0.7米的铁风筒，主扇抽出式通风，风量只有178m3/min。事故发生前，主扇一直未开，因该矿井下巷道与相邻的徐州矿务集团公司韩桥煤矿的采空区连通，矿井通风主要靠徐州矿务集团公司韩桥矿采空区漏风，据韩桥矿测定，实际漏风量为180m3/min左右。韩桥矿韩桥井为低瓦斯矿井，绝对瓦斯涌出量为2.95立方米/分。
发生事故的矿井井共有12个采掘工作面，井下又有多处盲巷，通风系统复杂。因此，该井采掘工作面基本处于微风甚至无风状态。
1701工作面虽然与东巷和280回风巷相通，但由于该工作面是巷道式采煤，巷深10-12米，局扇经常停开，造成瓦斯积聚；新开采的巷道又经常与采空区贯通，造成采空区瓦斯涌向回采工作面。因此，1701工作面具备瓦斯积聚的条件。
4、爆炸火源的认定
从1701工作面现场的情况分析，工作面在放炮。且当班没有使用放炮器放炮，采用明火放炮。这次爆炸的火源是工人违章放炮产生的火焰。
5、事故的直接原因
综上所述，这起事故发生的直接原因是：由于该矿采用独眼井开采，主扇未开，井下采掘工作面处于微风甚至无风状态，造成工作面瓦斯积聚；不按规定洒水防尘，工作面和巷道煤尘很大，煤尘又具有很强的爆炸性；放炮产生的火源引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
2005年2月14日15时01分，辽宁省阜新矿业（集团）有限责任公司（以下简称阜矿集团公司）孙家湾煤矿海州立井发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成214人死亡，30人受伤，直接经济损失4968.9万元。
案例十、2001年11月15日山西省吕梁地区交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿“11?15”特大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
12月6日上午，山西交城县人民法院对造成交城“11?15”煤矿瓦斯爆炸事故的3名主要责任人靳志荣、武兴龙、侯俊平一审分别判处有期徒刑7年、5年、4年。11月15日，交城县交城桃园煤炭有限公司坡底煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，造成33人死亡。
【事故原因】
事故发生后，国家煤矿安全监察局、监察部、中华全国总工会和山西省有关单位组成事故调查组，通过现场勘察、技术鉴定和调查取证，查明了事故的发生经过、原因及责任，并认定这是一起重大责任事故。通过调查，调查组认为造成这起特大事故的因素是多方面的。首先，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚且瓦检仪失准，不能准确检测瓦斯，工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因；其次，坡底煤矿未经省级复产验收核发新证，违反国办有关规定擅自组织生产是造成事故的主要原因；再次，坡底村委会、坡底煤矿非法转让采矿权，交城桃园煤炭有限公司非法经营是造成事故的重要原因；坡底煤矿领导职责不清，管理混乱，地、县政府有关部门落实国务院《关于煤矿关闭整顿决定》措施不得力，认可该矿采矿权非法转让，违规申报煤炭生产许可证等也是造成这起事故的重要原因。据调查，矿井通风系统破坏，造成井下风量不足，瓦斯积聚，而工人违章放炮产生明火引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
&

案例十一、2001年11月17日晋城市沁水县郑村镇湘峪煤矿瓦斯爆炸事故
事故经过
2001年11月17日晚11时30分，在湘峪煤矿副井口，总工张康州、调度室主任王立仓主持召开了由27名当班工人参加的零点班的班前会。根据17日上午召开的全县煤矿安全生产紧急会议精神，以及下午矿长张广亮、副矿长朱光太和总工张康州的决定，该班进行维修支护工作，不准生产，不得出煤。随后跟班队长任文革安排了402工作面要加强支护，清理巷道，搞好维修。
会后，27名工人陆续入井，各自到自己的工作岗位上，其中上盘运输暗斜井有10名工人往下运木料，402工作面安排4名工人清巷，9人搞支护。电工焦天车先到402工作面查看了线路及电器设备，然后到上盘开泵抽水，安全员周栓昌在井下敲帮问顶进行检查，后在402工作面帮助搞支护，18日凌晨4点多，周栓昌离开了该工作面到上盘催木料，跟班队长任文革在井下先安排了工人修地滚，然后和瓦斯员常福江到402工作面测量了瓦斯，随后协助工人搞支护，至18日凌晨5点10分左右，任文革发现用于支护的木柱不多了，就到离402工作面有200多米的下盘打电话问木料的事，在拨电话期间，忽然感觉到周围剧烈地震动了一下，一股煤尘反风吹来，402工作面发生了瓦斯爆炸事故，当场死亡14人。
三，事故原因
1．该矿402回采工作面采空区大面积空顶，致使采空区瓦斯积聚，达到爆炸界限；顶板受采动影响冒落，老顶岩石在冒落过程中断裂、摩擦、碰撞产生火花，引起瓦斯爆炸，是造成这起事故的直接原因。
2．该矿在全国乡镇煤矿停产整顿期间，无视国务院和各级政府关于煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿的有关精神，未经上级批准，擅自违规组织生产；在生产中违反作业规程规定，进行高落式采煤，对采空区大面积悬顶未按规定强制放顶，对采空区没有进行及时和有效的密闭，是造成这起事故
的主要原因。
3．违背国务院办公厅国办发(2001)68号文关于煤矿企业不得承包、转包、租赁的精神，将煤矿承包经营，对煤矿安全生产的监督管理流于形式，是造成这起事故又一主要原因。
4．该矿不按照上级安排实施采煤方法改革，依旧采用高落式采煤，致使隐患长期存在，最终酿成特大瓦斯爆炸事故，是造成这起事故的重要原因。
5．县、镇政府及其有关部门对国家煤矿安全生产专项整治和乡镇煤矿停产整顿工作落实不够，对煤矿采煤方法改革工作监管不力，是造成这起事故的又一重要原因。
&
案例十二、2001年12月30日矿务局建新煤矿发生煤与瓦斯突出事故
2001年12月30日17时28分．丰城矿务局建新煤矿-600水平东采区西翼1008西风巷切眼掘进工作面在放炮过程中发生煤与瓦斯突出事故，突出煤量1396吨，瓦斯量86670立方米。造成20人死亡，28人受伤。直接经济损失184.6万元。
事故经过
12月30日中班17时28分，1008西风巷在放炮时发生了煤与瓦斯突出事故，放炮调室内的安全员即刻打开压风自救开关，有6人钻到压风自救袋内，只有一人获救；高浓度瓦斯将撤至进风流的1008西皮带措施巷、在2#底逑律嚼┫鞯摹⒔风措曙擂的103措施巷扩修的一些人员窒息致死。
事故原因和教训
1.施工的1008西风巷切眼处于卸压带范围之外，而且处于应力集中异常带，未采取有效防突措施。
2.1103东回采工作面开采违反设计、回采工作面上段越过设计停采线回采30米，受采动应力影响，周边巷道破坏严重，导致1008西风巷切眼掘进回风系统不畅通，瓦斯逆流蔓延，使事故扩大。
3.”四位一体的综合防突措施没有得到落实，安全防护措施中的在2#底板上山西措施巷设置的门和压风自救设施不合要求。
4.1008西风巷切眼放炮时，该区域两个掘进工作面，三处巷道维护人员未按规定撤至安全地点。
5.采掘关系严重失调，生产系统不完善，违反《煤矿安全规程》第条的规定，在2#底板上山一段进风，一段回风，通风系统混乱。
&

2002详细查重
案例一、2002年1月14日湖南省娄底市资江煤矿“2002.1.14”煤与瓦斯突出特大事故
事故经过
2002年1月14日中班（16时至24时），3336回采工作面区域有38人在作业，其中采三队23人、开拓掘二队8人、快速掘一队（维修队）7人。
采三队23人在3336回采工作面作业。值班队长陈初华组织召开进班会后，带领安检员1人、打钻工1人、放炮员1人、大工5人（班长1人、副班长1人）、小工3人、推车工11人下井。
开拓掘二队8人，由班长彭春辉带领，在3336第二电平巷掘进。
快速掘一队7人，由刘选升分队长带领，在3336回采工作面回风巷维修巷道。
采三队人员进入3336回采工作面后，打钻工吴楚信首先打眼，放炮员刘新云于19时50分放了第一次炮，然后出煤、支架，接着继续打眼，21时24分左右，放了第二次炮（炮眼地点离上、下出口均约40米，放炮长度约30米）
放炮员和打钻工2人在放完第二次炮后，从3336工作面经回风巷出班。安检员蔡景云在放完第二次炮后，从回风巷站岗处返回3336工作面检查瓦斯，瓦斯浓度为0.9%，然后从回风巷出去到-30炸药库退交剩余雷管。
21时39分，在距回采面上出口180米处维修回风巷道的快速掘一队7人，突然感觉到”呼”的一下来了一股风，风速很大，意识到发生了瓦斯突出，立即往外撤退，安全脱险。
开拓掘二队1名职工，因脚受伤提前出班；还有1名职工在3336运输平巷推车至翻罐笼处脱险。
推车至－153石门翻罐笼附近的采三队8人（刘满红、姜勇彪、谢长富、张建华、钟建长、刘兴旺、吴明光、郭上松），发现风流逆转后立即往外撤退，安全脱险。
21时42分，从3336回风巷撤退至-109m水平翻笼处的快速掘一队班长曾长龙用电话向矿调度科报告：”3336电平巷瓦斯突出，-109水平翻笼处瓦斯达10%”。
三、事故原因分析
根据专家组技术鉴定，资江煤矿”1.14”事故类型是：回采工作面下邻近层煤与瓦斯突出。突出地点位于该矿3336回采工作面下出口往上29.3m～64.80m之间，底板窿起面积约200m2，涌出瓦斯量约4.1万m3，瓦斯逆流距离约400米。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
1、直接原因
⑴资江煤矿开采的Ⅳ煤层具有煤与瓦斯突出危险性，且3336回采工作面开采的Ⅲ煤层与Ⅳ煤层层间距较近（间距为4.8m～5.35m），是本次事故发生的内在原因。
⑵3336工作面开采，底板形成了板状”岩梁”，随着回采面的推进，其岩梁跨度增大，作用在”岩梁”跨度两边的支承压力也不断增大；同时由于采空区面积逐渐增大，岩梁上承受Ⅳ煤瓦斯压力的向上作用力在逐渐增大；初次放顶支柱拆除后，改变了”岩梁”中部的受力状态，支柱对回采工作面放顶区底板的反作用力大大削弱。上述三种力的相互作用，使Ⅲ煤层底板抵抗能力不断削弱，直至达到极限。本次突出前放炮产生的震动，最终使底板”岩梁”拉裂破坏，并迅速弯曲窿起，直至与顶板相抵，破坏了回采工作面原有的通风系统，并伴生多条裂缝，急速涌出大量高浓度瓦斯，产生长距离瓦斯逆流，造成进风侧人员来不及撤出窒息死亡。
⑶因上部保护层Ⅱ煤层3324和3326采面未开采，致使其下部Ⅲ煤层的3336回采工作面和Ⅳ煤层的3346回采工作面未受到卸压保护，Ⅳ煤层中的瓦斯未能得到有效释放，这也是未能防止近距离的Ⅳ煤层初期卸压的瓦斯突然涌入本回采工作面的重要原因。
2、间接原因
（1）由于缺乏信息交流及技术水平的局限，煤矿管理人员对开采近距离保护层时，可能由被保护的下邻近煤层初期卸压导致向开采层突出造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，故而忽视了采取相应有针对性的措施，是造成此次事故的认识原因。
（2）长期以来，对Ⅱ煤、Ⅲ煤作为保护层开采的效果缺乏细致的资料收集和技术论证，在没有采取其他有效的防突措施的情况下，错误地决定停止3326工作面开采，以致Ⅳ煤层的突出危险未能得到消除，是此次事故发生的主要管理原因。
（3）在没有充分依据证明并按规定审批程序审定三采区Ⅲ煤层是非突出危险煤层时，片面认为303采区Ⅲ煤层为不突出煤层，且在3336回采工作面进风巷安排电平巷掘进队，相向平行作业，串联通风，回风巷安排维修队，又未按《煤矿安全规程》的规定使用下井人员隔离式自救器，安装压风自救系统，是此次事故扩大的重要原因。
（4）3336回采工作面初次放顶，未按《作业规程》规定在切顶线加密支柱及沿切顶线一定距离打木垛，便继续采煤作业，是造成此次事故生产管理上的一个原因。
（5）未建立防治煤与瓦斯突出专门机构和配备必要的防突装备。
&

案例二、2002年1月28日祁东县步云桥镇山塘冲煤矿“1?28”瓦斯爆炸特大事故
2002年1月28日11时30分，衡阳市祁东县步云桥镇山塘冲煤矿五号上山发生瓦斯爆炸特大事故，共造成14人死亡，5人受伤，直接经济损失63万元。
事故经过
1月28日8点班，山塘冲煤矿以整改为名擅自恢复了生产，当班11点30分就发生了事故。是该矿恢复生产的第一个班。进班前送风3个小时，当班安排22人下井，分5个当头作业，上山采煤头18人，井底车场及运输巷4人。作业人员进入作业场所后，大都进行清理余煤、加固支护等生产准备工作。由于风量不足，当头作业人员感觉心闷，工作一段时间便需要休息。11点30分，在二上山作业的陈东明、陈丁桥、陈永明等5人，看到一团火并随着一声巨响，一股强大的气流冲到上山，火焰过后便是一阵浓烟和灰尘。陈东明、陈丁桥、陈永明3人立即脱衣捂住口、鼻往外冲，到车场时听见有人喊救命，陈东明背起一名伤者往外跑，背过几十米后因体力不支而独自爬出井。陈丁桥、陈永明也顺利爬出井。其它19名作业人员被困井下。
事故原因分析
1．直接原因
（1）“12?27”事故后，矿井停产停风，造成井下瓦斯积聚。2002年1月28日复工时，井下供风严重不足，积聚的瓦斯未能有效排出，并达到了爆炸浓度。
（2）五号上山口胶质电线短路产生电火花引起瓦斯燃烧，瓦斯燃烧明火沿上山传递到上山上部引起瓦斯爆炸（详见事故技术鉴定报告）。
2．间接原因
（1）矿主拒不执行祁东县煤炭公司下达的安全整改意见，盲目组织生产，违章指挥工人冒险作业。
（2）从业人员未经培训，不懂得基本的安全生产知识，长期违章作业。
（3）祁东县煤炭公司及步云桥镇政府安全管理不到位，对该矿井下长期存在明火放炮、明电照明、明闸刀开关、井下吸烟、使用非防爆电器设备、不执行瓦斯检查制度等安全违法行为，未严格制止和督促矿主整改，导致该矿长期存在重大安全隐患。
（4）山塘冲煤矿2000年9月穿水被淹被迫闭坑，2000年11月其矿主重新掘单斜井组织生产后，县煤炭公司默认原证照继续有效，并在2001年6月将该矿作为合法矿井进行整顿。2000年7月祁东县地矿局将1999年10月越权为该矿换发的采矿许可证予以废止，同年9月又建议山塘冲煤矿与其相邻两矿（均为独眼井）实行“三井合一、统一办证”，并上报上级地矿部门为其换发了采矿许可证，但同时为三矿分别划定开采范围，使其联合开采方案难以实施。这些不规范的操作，使不具备安全生产条件的山塘冲煤矿，长时间得不到有效整治。
（5）祁东县及步云桥镇政府对贯彻执行上级整顿小煤矿的一系列文件精神，领导、组织、布置、督促、检查不力，导致山塘冲煤矿整改不到位，长期不具备安全生产条件。
（6）至2001年底，祁东县政府未按国办发[2001]68号和湘政发[2001]74号文件的规定，将经整顿仍不具备安全生产条件的山塘冲煤矿予以关闭。特别是祁东县政府副县长邹爱民在“12?27”事故后于2002年1月25日批准其继续整改，给矿主以整改为名恢复生产以可乘之机。
&
案例三、2002年4月8日黑龙江省鸡西矿业集团公司4.8特大瓦斯爆炸事故分析
一.事故经过与概况
1)基本情况
鸡西矿业集团公司有10个生产矿井，从1992年陷入经济困境，至2001年刚刚开始好转；东海煤矿为煤与瓦斯突出矿井，五采区是该矿的主力采区，为高瓦斯作业区；发生事故的194采煤工作面于2001年12月开始回采，采用前进式采煤方法，两侧以水泥灌浆砌筑石墙形成通风巷道。
2)事故简要经过
4月2日12时，该工作面砌墙作业工人为破碎石料，由现场负责的老工人宋宝来带领,实施了严禁的在石料表面放置炸药爆破。放炮后，爆炸明火引起采空区瓦斯燃烧。
从井下着火开始，局、矿领导都先后到现场指挥过灭火，有的甚至冒险深入火区探察，其间2日至4日是生产副局长直接指挥，4日后局总工程师直接指挥。但是由于没有明确的事故应急全权指挥负责人，各位领导意见不一，没有采纳局总工程师等提出的封闭灭火意见，致使灭火工作失败。直至4月6日18时，采空区内又有火焰窜出，局、矿领导才决定封闭工作面，但仍没有下决心构筑两道石墙中间夯土填实的永久性封闭；而只是于4月7日在进风巷和回风巷各打了一道用石料构筑并留有风门的临时封闭。封闭后，井下所有作业人员撤出。
4月8日7时，发现回风巷封闭被毁，进风巷封闭风门被冲开，表明封闭区内发生过瓦斯爆炸，局、矿领导决定构筑永久性封闭。当日9时，该矿通风段长方志刚下井，擅自关闭了被冲开的进风巷封闭风门，致使封闭区内无风或微风，造成了瓦斯积聚。
4月8日16时30分，矿长李凤珠在未派遣矿山救护队先行下井探察的情况下，就发出100余名作业人员下井指令。17时，第一批人员到达指定位置。10分钟后，矿山救护队到达，矿长李凤珠指令3名救护队员进入封闭区探察。17时40分左右发生瓦斯爆炸，井下人员24人死亡，37人受伤，正在下井途中的第二批人员（60余人）发现了爆炸征候，停车返回地面。
二.事故原因和性质
1)直接原因：宋宝来带领违章放炮，通风段长方志刚擅自关闭进风巷风门，此
2人行为导致瓦斯爆炸；矿长李凤珠违章指挥，置大量人员于危险地带，增加了事故伤亡。
2)管理原因：
1、企业领导重生产，轻安全，决策错误。面对煤炭市场热销，鸡西矿务局积极抓产量，抢市场。但在采掘比失调和经济条件的压力下，东海矿是煤与瓦斯突出矿井，却使用了适用于低瓦斯或无瓦斯矿井的前进式采煤方法。
当井下瓦斯起火之后，企业主要领导的意图是“尽快恢复生产”，没有下决心封闭工作面，当不得不进行封闭灭火时，仍只构筑临时封闭，没有构筑永久性封闭（因这样至少得1个月后才能开启恢复生产）。
2、企业安全工作薄弱，严重违章指挥、违章作业。由于企业安全管理和教育培训不力，职工没有自觉遵章守纪：工人违章作业，干部违章指挥，大批人员冒险下井。
3、企业事故应急准备工作差。没有应急指挥体制，指挥不力；矿山救护队力量薄弱，不适应任务需要；没有事故应急预案，应对措施效率低下。
&
案例四、 2002年4.24攀煤集团花山煤矿4.24特大瓦斯爆炸事故分析
事故经过
4月24日中班，三区采煤二队（4234工作面）出勤32人，另有通风区专职瓦斯检查员2人，矿安监处盯面安检员1人，工作面共出勤35人。15时，由生产队长主持班前会，布置当班安全工作后，由班长对当班生产任务作了安排，本班计划采煤30米，掘进刀柱上山8.0米。当班人员大约在17时左右到达现场开始作业。19时45分，石门溜子的司机向采区调度汇报，约19时40分左右工作面发生了事故，区、矿立即按程序逐级上报。
经过对事故的初步调查和分析，此次事故是一起责任事故。一是出事煤矿层瓦斯含量较高，在放炮之后，瓦斯涌出量较大且没采取有效措施；二是根据爆炸现场支柱及伤亡者倒向分析，爆炸点火源可能是铁器与溜槽碰撞产生；三是因爆炸现场倾角大（37度左右），局部送风风筒可能被放炮冲击波冲阻，致使瓦斯积聚。另外，瓦检员未履行职责、通风管理不到位、现场管理不力、安全生产责任制不落实、安全监督检查不够等是此次事故的主要原因。
&
案例五、2002年5月4日涟源市塞海二矿“5.4”煤与瓦斯突出特大事故
事故经过
2002年5月4日中班(早班８:00～13:30,中班14:00～19:30,晚班20:00～1:30)，该矿井下共安排了两个掘进头进行作业，即二下山清理5月2日突出的突出煤；一下山第一平巷右侧掘进工作面掘进。该矿两名专职打钻工在一下山第一平巷掘进头打了30个深度1.5～4米的防突措施排放钻孔后。约19时，又在右侧掘进头打了三个炮眼，每孔装药1筒，并联好放炮线。出班后，值班矿长清点了下井人员后，与放炮员一起于19时43分在地面放了出班炮。
20时13分，晚班作业人员共15人开完班前会后陆续下井，其中13人从风井下井，2名推车工从主井下。20时20分左右，在风井井口附近人员发现风井井口风门被冲开，伴有大量烟尘气流冲出。井下发生了煤与瓦斯突出事故，15名下井作业人员全部被困井下。
事故原因分析
根据专家组技术鉴定资料，事故调查组调查认定，本次事故是一次煤与瓦斯延期突出事故（详见附件三）。突出地点位于一下山第一平巷右侧掘进工作面。突出物充填巷道340余米，突出煤量达1160吨，瓦斯涌出量约11万m3，瓦斯逆流距离约400米，造成主斜井井口反风长达30分钟。事故联合调查组经过认真调查分析，认定本次煤与瓦斯突出伤亡事故的原因如下：
1、直接原因
(1)一下山第一平巷右帮掘进工作面放炮后导致该处巷道系统周边应力场发生变化，在综合应力增加的情况下，巷道周边煤体失衡冒落，蓄积在煤体中的高能瓦斯突然释放，是本次煤与瓦斯突出的直接原因。
(2)一下山第一平巷在施工期间，虽然采取了小直径超前排放钻孔排放瓦斯的防突措施，但未进行防突措施效果检验，未能有效消除瓦斯突出危险性，是本次事故发生的重要原因。
(3)事故所在区域处在一背斜构造内，在一下山及第一平巷掘进过程中有煤层结构、煤厚变化发生，瓦斯地质条件进一步恶化，突出危险性进一步增加，是本次事故发生的重要因素。
(4)第一平巷内左右两侧布置巷道，开门处仅相距2米，造成支护应力集中，增加了突出危险性，是本掘进工作面发生突出的又一原因。
2、间接原因
(1)安全技术措施落实不到位。一是“四位一体”的防突措施落实不到位，没有进行突出预测预报和防突措施效果检验；二是没有按规定设置反向风门，下井人员未按规定携带自救器。是造成这起事故的重要原因。
(2)生产技术管理混乱。一是违反规定在突出煤层采用非正规采煤法采煤；二是巷道乱开门，未避开集中应力区。
(3)煤矿从业人员业务素质低，防突认识水平不高，缺乏防突、安全生产方面的专业技术人才，是本次突出事故间接原因之一。
(4)市、镇两级政府及有关部门安全生产目标管理责任制落实不到位，对塞海二矿缺乏有效的督促、检查，也是导致本次事故的原因之一。
&
案例六、2002年5月15日邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿“5?15”突水特大事故
2002年5月15日19时50分，湖南省邵阳市武冈市文坪镇红旗煤矿原2煤平巷采煤巷道内发生一起突水特大事故。突水经2煤平巷，沿暗斜井直灌下部5、6煤作业区，导致10人遇难，抢救事故中冒顶又死亡2人。直接经济损失52.5万元。
事故经过
5月15日下午班(该矿二班生产),新区生产工人13人,其中6煤巷6人，5煤巷4人，装车3人。6煤巷小工刘乐斌在15时左右因与班长发生争执提前出井,井下实际作业人员为12人。19时50分，装车工陈俊钦在井底车场看到斜井有大量涌水和飞石冲下来，感到已发生突水，在呼唤其他工人后逆水上冲，在运输大巷装车的马南群、管雄明、廖名保听到响声，看到来水后也往上冲，除廖未冲出和陈在斜井被砌碹料石垮落压住外，马、管二人抓住钢丝绳往上爬，被及时赶来抢救的人员救出井口。新区作业的12名工人有10人遇难。
在追排水至斜井以下120米处，发现该处巷道破坏严重，大部分拱顶垮落。墙脚实际已经被流水冲空。但由于巷道下部淹没在水中，维修人员情况不明，在搬运大型潜水泵时，不小心碰撞了帮墙，造成突然冒顶，将三人压住，龙连新获救，霍、肖两人在医院抢救无效死亡。
事故原因
（一）直接原因
1、该矿地表及周围废弃小窑多，且相互连通,窑内存有大量积水，但矿主没有采取任何防治水措施。五月份连降大雨，地下水位迅速升高，压力急剧增大，鼓穿了二煤采空区与老窑之间的残留煤体，瞬间大量积水突然涌出，溃入井底，造成水害。
2、乱采滥挖，任意在新区唯一的暗斜井井筒中开门采2煤。2002年1月发现2煤当头煤体潮湿，有渗水异常现象，但只是简单地转移作业地点，而没有采取有效措施进行处理，以致造成此次大量突水直灌井下各作业地点。
3、新区只有唯一的暗斜井，与风井未贯通，没有形成两个安全出口，突水后，工人无逃生通道。
4、该矿无合理的排水系统，无正规水仓及合理的防排水设施，仅几台又很少经常使用的潜水泵，突水后无法迅速抢排大量涌水。
（二）间接原因
1、该矿矿主没有防治水思想意识，矿井无任何防治水措施，安全生产管理特别混乱，生产技术资料、图纸、规章制度完全空白，不具备基本安全生产条件。
2、没有正规的技术管理人员，仅有一个快60来岁又没有经过安全培训的“掌窑师”，根本不懂生产技术和安全管理知识。
3、煤矿安全专项整治中复产验收走过场，弄虚作假（假图纸、假材料），欺骗上级，矿井得以保留，继续违法生产，留下重大安全隐患。
4、该矿在新区超层越界开采5、6煤层，且没有建成二个安全出口，到事故发生时已长达8个月之久，没有被当地政府及有关部门发现和制止。
5、事故抢险救护过程中，由于巷道积水浸泡，救护人员情况不明，措施不当，发生冒顶，扩大了事故（详见事故救护报告）。
&
案例七、2002年6月20日黑龙江省鸡西矿业(集团)有限责任公司城子河煤矿“6?20”特大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2002年6月20日9时45分，鸡西矿业集团公司城子河煤矿西二采区发生一起特大瓦斯爆炸事故。事故灾害波及西二采区两个采煤，四个掘进。摧毁21道通风设施，破坏了西二采区通风系统。造成124人死亡，24人受伤，直接损失984.8094万元。这起事故是我国建国以来死亡人数位居第四，造成一名厅级领导、四名县团级干部因公殉职井下的全省空前特大矿难。
【事故原因】
城子河煤矿属高沼气矿井、CH4绝对涌出量为41.75m3/分，CH4相对涌出量为22.6m3/T，煤尘爆炸指数为33.5%―33.9％。该矿已投用KJ4型瓦斯监控系统，井下已有三个采煤17个掘进工作面安设瓦斯传感器22处，安设瓦斯断电仪探头19处。井下无瓦斯抽放系统。事故发生在西二采区，主要开采3B层和24号层、25号层煤。3B层有145综采工作面和801全煤掘进与原802全煤回风下山停工巷道（240米）。804掘送24号层煤，140采25号层煤，604进行全岩掘进。 
　　瓦斯爆炸发生在3B层全煤下山风道（原802停工巷）距拉门点146米处。此巷道沿3B层全煤下山掘进、采用钻爆法施工，锚杆支护、巷道断面6.3平方米。年初掘进时，双局扇双风筒同时供风，供风量360m3/分，巷道回风流CH4浓度为0.9％，瓦斯绝对涌出量达3.24m3/分。元月2号因一台局扇停风、工人误送电、电缆放炮曾发生一次瓦斯燃烧。一月末此巷封闭，5月24日排瓦斯后巷道启封，准备回撤设备。6月16日矿决定将此巷道改为新投产的145综采工作面的临时水仓。至6月20日发生事故时，巷道积水斜长80米，水面以上全煤巷长160米。事故前此全煤停工巷采用一台28KW局扇供风160m3/分，一台11KW局扇做备用。距煤巷拉门点往下15米设一处监测探头，监测信号可反映到通风区监测室。事故后国务院技术调查组经灾区现场勘察，对35名知情者调查取证与对井下供电系统和四台供电开头开箱解剖取证证实：现场主用和备用局扇自动转换联线断开，风电闭锁短接，瓦斯电闭锁没接。经充分调查和技术鉴定，认定这起事故主要原因为： 
　　1、局扇停风造成停工煤巷瓦斯积聚。外包队工人误送电导致潜水泵开关（插销开关虚插失爆）产生电弧火花，引起瓦斯爆炸。在爆炸火焰传播过程中，运输巷道和145采煤工作面部分煤尘和被摧毁的盲巷密闭内瓦斯参予了爆炸。增加了爆炸破坏威力。 
　　2、外包队安全管理混乱，严重以包代管。灾区现场外包队人员遇难32人。外包队入井即无正式的用工合同，也没有经过正规安全培训，又无有效的安全管理制度，井下作业各自为政、无统一的安全监督管理。 
　　3、井下事故区域接送电管理混乱。外包队作业停电、送电无报告，无审批，外包队无专职电工，不懂供电知识的临时工经常随意接电，随意停送电，风电闭锁，瓦斯电闭锁随意短接或甩掉。 
　　4、重点瓦斯掘进面（全煤巷道）密闭启封复用后没有重新制定并落实可靠的通风安全措施。此煤巷事故前定为重点瓦斯工作面，回风流CH4浓度0.7%，瓦斯绝对量达到1.12m3/分，应继续按重点瓦斯面管理，落实“三双两闭锁”等专门通风安全措施。 
　　5、隔爆和安全防护器材投入不齐全。灾区现场勘察发现3B层生产系统原有4处临时通风设施，质量不合格，3B层和24＃、25＃层之间石门没安设隔爆设施；灾区内二个采煤，三掘进及外包作业人员均没佩带自救器，班组长没带便携式瓦斯报警器，造成灾害波及范围扩大，人员伤亡增加。 
　　6、电钳监测工素质低，无证上岗。承包队三名机电检修工不懂风电闭锁，瓦斯电闭锁怎么联接，没经过岗前培训。瓦斯监测室无专职执机员。不知超限报告。监测系统显示瓦斯限40分钟无人观察，无人报告。检修工兼微机员一小时内观察一次瓦斯监测记录，问他瓦斯超 限为什么不报告，说岗位责任制没规定。
&
案例八、2002年6月22日邵东县廉桥镇深塘煤矿“6?22”水害特大事故透水事故案例分析
2002年6月22日11时50分，湖南省邵阳市邵东县廉桥镇深塘煤矿六平巷6上山掘进当头发生一起特大透水事故。突水量400多立方米，死亡11人，直接经济损失79.7万元。
事故经过
6月22日11时50分，在六平巷6上山作业的拖煤工彭国友突然感觉有一股冷风从当头冲出、并听到大水响声，同时闻到酸臭味，知道发生了透水事故。彭即大喊“穿水了”，并马上向外逃跑。正在附近的李正良、赵启志跟着大喊，并分别指挥工人撤离。突水持续10分钟左右停止。李正良、赵启志跑到6平巷口见水没有继续流过来又返回，在1上山口帮助11人脱离险区。事故发生后，井下共有31人逃出，12名人被困。
邵阳市救护大队14点45分赶到事故现场，14时50分下井侦察救人。17时，工人赵宗寿被救护队救出，同时在六平巷口还发现2名遇难者。救护队最远到达六平巷第5上山附近，发现前方巷道已垮塌，不能继续前进，六平巷以下各巷道均被水淹，原排水系统被破坏。至此还有9名矿工被困井下，生死不明。
15时10分，抢险指挥部正式成立。根据侦察情况，抢险指挥部制订了恢复被破坏的副井原排水系统和立即购买设备在主井新增一套排水系统强排巷道积水的抢救方案。
23日3时，副井原排水系统恢复运转，因原排水系统不合理，排量太小，水位下降缓慢。13时，由于电缆电流过载及其他原因先后烧坏4台潜水泵而停止排水。救护队再次下井勘察，发现副井支架部分倒塌，巷道出现冒顶，电缆、水管纵横交错，行人十分困难。其中5级与副井交岔口二氧化碳浓度高达8.5%，瓦斯浓度0.5%。5级联络巷以下垮塌严重，且煤矸继续冒落，井下情况十分复杂，无法抢修设备继续排水。
24日，主井新安装的排水系统启动运转。由于井筒实际高程超过水泵扬程，电机超负荷运转，排水管路断面又小（消防水管），出水流量不大，强排10多个小时后井下水位才下降0.7米。
25日，主井由于排水管道漏水冲刷底板，煤渣堆积堵塞6级处的水泵，需经常移动水泵挖渣，排水时排时停，进展十分缓慢。
26日，主斜井6级处突然发生冒顶，巷道被堵，排水设备部分被埋，在此处抢险的救护队员也险些被砸落井底，十分危险，排水被迫中断。由于井筒断面太小、坡度陡，抢险材料无法下放。主井排水无法继续。
27日，指挥部仍尽最大努力组织排水工作。但随着时间推移，井下巷道垮塌越来越严重，有害气体不断上升，抢险救护人员的生命安全受到严重威胁，抢险工作越来越困难。
28日，指挥部考虑到时间已过去7天，有害气体充满井下，被困人员已无生还可能，为了防止扩大事故，经请示邵阳市人民政府，决定停止抢救。
事故原因
（一）直接原因
1、
井产整顿技术资料、图纸、规章制度完全防治水措施，深塘煤矿东翼不足200米范围内分布有6处老窑，其中5号老窑采深达120米以上，已接近该矿六平巷6上山当头，窑内存有大量积水，随时有突水的危险。
2、当班工人手镐落煤，随着煤体的挖落和自重垮落（急倾斜煤层），当头与老窑积水区的煤体厚度不断减小，阻水强度不断减弱，在老窑积水压力作用下，残留煤体最终被鼓穿，大量老窑水突然涌出，造成穿水事故。
3、因五平巷未掘到本次突水区域，六平巷各采煤上山均未与五平巷贯通，各上山无通向上部的安全出口，致使上山作业人员不能安全撤出。
4、由于巷道断面太小（六平巷断面仅为1.4*0.6米），顶底板又为泥岩，穿水后巷道严重堵塞，迅速封顶，以致人员撤退十分困难。
5、该矿多级排水且能力小，又无水仓，突水后排水系统遭到破坏，无法迅速抢排大量涌水。
（二）间接原因
1、深塘煤矿没有调查、收集、掌握矿区老窑情况和有关水文地质资料，没有编制并实施防治水措施。县煤炭局未将该矿纳入严重水害隐患矿井并实行重点管理。镇、县有关部门也未及时查处、排除该矿重大水害隐患。
2、该矿生产方式十分原始落后，矿井排水系统、提升系统、通风系统、巷道设计等极不合理，隐患严重，不具备安全生产基本条件。
3、该矿没有认真执行县政府5月17日停产整顿紧急通知精神，
6月2日未经县煤炭局组织验收擅自组织恢复生产。6月10日镇安监员发现已恢复生产，但没有采取有力措施予以制止，县煤炭局与镇政府也没有采取有效措施监督其实施停产整顿。
4、管理人员素质差，矿长仅参加6天矿长资格培训班学习，生产、安全负责人没有参加任何生产安全培训，根本不懂煤矿生产技术和安全管理知识。下井工人也都没有参加安全培训。
&

案例九、2002年7月2日湖南涟源胜源二矿“7.2”瓦斯爆炸特大事故分析
2002年7月2日9时20分，涟源市斗笠山镇胜源二矿主井-68水平水泵房发生瓦斯爆炸特大事故，死亡13人，直接经济损失50万元。
事故经过
7月2日上午9点15分，矿里安排6人下井接替上一班作业人员的工作。当6人沿主井下到离井口约30米处时，井下突然发生一声巨响，井口冲出一股蘑菇似的黑云。正在井口推车的刘杰等2名工人被冲倒。强大的冲击气流将正在下行的工人冲出井口20―50米的距离死亡。井下上一班还未出井的7名作业人员同时遇难。
三、事故原因
（一）直接原因：由于矿井被淹，通风系统破坏，造成瓦斯积聚，在组织排水抢险的过程中，非防爆电机产生火花引爆瓦斯。
1.瓦斯积聚的原因：
6月底，涟源市连降大雨，矿井水急剧增加，并远远大于矿井排水能力，-140水平被淹，矿井负压通风系统遭到破坏，主井、风井变成盲巷。随着水位的迅速上涨，采空区的大量瓦斯被挤压出来，积聚在主斜井井底附近，以至瓦斯浓度逐渐升高，达到爆炸浓度。
2.引爆瓦斯的火源分析：
由于-68水平水仓容量小（约40立方米），主水泵无法连续运行，造成时开时停。同时，-68水泵房使用的电机为Y型非防爆电机，电机在频繁的开、停过程中极易产生火花。事故发生时正值交接班时间，因此，引爆瓦斯的火源是停泵时电机产生的电火花。
（二）间接原因
1.该矿安全管理、技术管理混乱。排水系统不合理，没有备用水泵，没有设置符合要求的水仓；井下使用非防爆电器；未严格执行瓦斯检查制度。
2.矿主违章指挥。在排水抢险过程中，未安排检查瓦斯；不按镇里提出的安全措施实施排水作业，擅自改变并错误决定局扇安装地点。
3.矿工培训不到位。煤矿管理人员安全意识差，未对工人进行培训；工人安全意识淡薄，素质低下，违章作业。
4.镇政府未及时组织查处、排除胜源二矿排水系统不合理、非防爆电器设备下井、未严格执行瓦斯检查制度等重大事故隐患；未督促胜源二矿落实6月30日制定的排水抢险方案及安全措施

&
案例十、2002年7月4日吉林省白山市江源县富强有限公司富强煤矿“7?4”特大瓦斯煤尘爆炸事故
【事故概要】
2002年7月4日，白山市江源县松树镇富强煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下39人全部遇难。这起事故是白山市地方煤矿有史以来发生的最大的恶性事故，造成了重大的人员伤亡和财产损失。
【事故原因】
富强煤矿前身为红利煤矿二井，2000年3月4日曾发生过一起特大瓦斯爆炸事故，省煤炭局对事故做出了吊销四证、关闭矿井的严肃处理，但由于当时对一些处理意见未能落实到位，未能起到警醒世人、教育大家的作用，最终酿成特大事故发生。
&
案例十一、2002年7月8日黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿“7?8”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况
2002年7月8日14时50分，黑龙江省鹤岗市南山区鼎盛煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，井下44人全部遇难。 
二、	事故发生经过、抢救情况
2002年7月8日早8点班，矿长邹天宇、副矿长张丰等44人入井作业。11时10分，为更换井下供电电缆，矿长命令全井停电，但井下人员未撤出。12时50分，复电后井下继续作业。14时50分，副井主扇风峒突然鼓开，井口风门被吹掉，冒出黑烟； 20分钟后，主井井口也冒出黑烟。技术员周耀华等2人冒险下井，到第四联络巷见有死亡人员后返回。该矿于15时50分向南山区经贸局报告事故。 
三、	事故性质和原因
直接原因：“由于井下停电，04号工作面停风，造成瓦斯积聚，放炮火焰引燃瓦斯，发生爆炸。”  
    该矿于当天11时10分因撤换入井电源电缆,井下全部停电风；12时50分，恢复供电后，04工作面通风机没有启动，仍然处于无风状态，长时间停风使瓦斯积聚达到爆炸浓度。 
    按作业图表推算，事故发生时，04号工作面应处于放炮工序；且该处现场6名遇难人员均在躲炮位置，在附近发现的放炮器处于放电状态，所带炸药也减少了相应爆破作业的使用量，故确定放炮时引起瓦斯爆炸。 
 管理原因： 
    1.安全责任制不落实。该矿设有矿长、生产安全副矿长、采掘队长、专职瓦检员、放炮员和群检员，建立了岗位责任制和自检自查制度，但均不落实。 
    2. 严重违章指挥、违章作业。现场管理混乱，矿长随意指挥矿井停电、停风。技术管理混乱，没有制定施工作业措施。安全管理混乱，没有执行安全规程关于停电、停风后必须撤出作业人员，送电前必须排放瓦斯的规定。 
    3.安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。 
    4.政府及有关部门安全生产监督检查不力。对该矿未取得工商营业执照就恢复生产，没有及时予以制止；安全生产监管不到位，对事故隐患没有及时督促整改。 
    事故性质：责任事故。


 &

案例十三、2002年“10?23”山西省吕梁地区朱家店煤矿“10?23”特大瓦斯爆炸事故
一、	事故概况

二、	事故发生经过、抢救情况
事故当日，14时左右掘进队、采煤队分别召开班前会。15时10分左右22名掘进工、26名采煤工、18名辅助工相继入井。工作一段时间后由于煤仓满，刮板输送机停止运行，采煤队带班长孟万山向井下值班室打电话汇报，由于没有人接电话，孟即去煤仓查看，在去煤仓的路上听到“轰”的一声，井下发生瓦斯爆炸事故。
三、事故性质和原因
这起事故死亡44人，受伤5人，直接经济损失262.2239万元。经现场勘察、取证、分析、认定，这是一起责任事故。
　　该起事故直接原因是：矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不可靠，漏风现象严重，导致西二采区4203工作面以里的巷道风量不足，4205运输顺槽掘进工作面局部通风机产生循环风，加之该工作面瓦斯涌出量增大，造成瓦斯积聚达到爆炸浓度；煤电钻失爆、电缆芯线与金属垫圈接触产生电火花，引爆瓦斯，煤尘参与爆炸。
　　事故主要原因是：
　　1．矿井通风管理不到位。矿井通风系统不合理，不稳定，通风设施不完善、质量差，漏风现象严重，导致西二采区产生循环风；矿井简易投产，急于见效，没有专用回风巷，采区通风不合理。
　　2．矿井瓦斯管理混乱，瓦斯检查失控。瓦斯监测监控系统不完好、运行不正常，瓦斯传感器数据不真实，有些探头损坏，未能及时检修维护，并在4205运输顺槽、4205回风顺槽没有接瓦斯电闭锁，在瓦斯超限的情况下不能断电，瓦斯监测监控系统形同虚设。全矿共有8台光干涉瓦斯鉴定器，其中7台不合格。事故当班使用的2台瓦检仪均不合格，光干涉条纹粗，不清晰，读数困难，其中1台漏气，不能准确有效检查瓦斯浓度。瓦检员在井下交接班，接班瓦检员不带自己的专用瓦检器，瓦检器不升井，当班瓦检员使用上班的瓦检器。矿井每班只有2名瓦检员，负责1个采煤工作面、5个掘进工作面和各硐室、密闭等20多个点的瓦斯检查，采掘工作面没有专职瓦检员，人员配备不足。瓦斯检查制度不落实，空班漏检；放炮员没有执行“一炮三检”、“三人连锁”放炮制度。
　　3．防尘洒水制度执行不严，防尘措施落实不够，有防尘洒水系统但使用效果不好，巷道、煤壁、设备等积尘、浮煤较大，未按规定及时冲洗。掘进巷道没有隔爆设施。
　　4．矿井机电管理混乱。现场勘察4205运输顺槽掘进工作面有2盏矿灯和煤电钻失爆，同时在该巷附近发现有电缆鸡爪子、烟头等；瓦斯电闭锁没有接入；瓦斯监控系统没有实现瓦斯超限断电功能；矿井单回路供电，无备用电源。矿灯、煤电钻、放炮器、瓦斯传感器没有MA（煤矿安全标志）。全矿只有2名防爆检查员，机电防爆检查工作不到位。
　　5．掘进队（包工队）管理混乱。井下使用大量外包工从事掘进作业，没有建立有效的管理制度。矿井所有掘进工作由外包工队承包，包工队长长期不下井，只委托几名班长在井下带班，疏于管理。包工队长随意聘用和调换工人，而且允许未经安全培训的外包工下井工作。83名外包工有20人未经岗前培训。22名特殊工种有8名无证，全队只有1名有证放炮员，而且担任班长，不从事放炮作业。特种作业人员分工不明确，交叉作业。放炮员不是专职放炮员。班长兼职放炮员和瓦斯员，“三人连锁”放炮成为“一人三职”放炮。矿井用工制度混乱，井下掘进作业全部使用外包工，但又没有建立有效的管理制度。以包代管，井下作业各自为政，没有实行统一的安全管理。招用的外包工队没有合法用工合同，无上岗考核制度。
　　6．矿井安全检查不到位，监管力量配备不足。煤矿安全科安全检查人员数量严重不足，难以完成有效的安全检查。对外包工队监管不严。井口检身把关不严，井下外包工队区域发现烟头。下井工人不带自救器。
　　7．矿井职工安全培训和教育工作不到位。事故当班下井66人中未经培训16人，其中外包工队12人，回采队4人。招用外包队人员未全部进行岗前培训，特殊工种也没有资格证书，外包队负责作业区域内没有经培训合格的瓦检员、放炮员。
　　8．管理体制不顺，安全生产责任制不落实。矿级领导班子既是山西省离柳焦煤公司的领导班子，又是下属4矿3厂的领导班子，不能集中精力研究解决安全生产管理问题，主管“一通三防”工作的总工程师和安全生产工作的副矿长负责4个矿的工作，精力分散；机电副矿长长期驻外跑项目，对机电工作很少过问，从1999年1月至事故发生近4年时间，安全生产主要科室人员长期短缺，不及时配齐配足人员。安全生产责任制不能落实，导致安全管理混乱、隐患得不到及时解决处理。
　　9．吕梁地区行署及有关部门对党和国家安全生产方针、政策贯彻落实不够，对地方国有煤矿的安全专项整治工作抓的不力，对该矿管理体制不顺、领导班子不健全的问题未能及时解决。
&
案例十四、2002年10月29日广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿“10?29”特大电气火灾事故
一、	事故概况
2002年10月29日 凌晨3时，广西壮族自治区南宁市矿务局二塘煤矿井下发生一起特大电气火灾事故，造成30人死亡，直接经济损失198.8万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
（一）事故发生经过
事故当班井下共有82人工作，其中四采区35人，其它地点47人。 2002年10月29日3时 左右，井下调度员在四采区变电所以里绞车处发现变电所有浓烟冒出，烟雾很大，于是跑到通往三采区的大巷交岔点电话处向地面调度汇报，要求停电停风。3时20分，地面调度接到报告后，一是通知电工停止地面主扇运转和停止向井下供电，二是向主管安全的副矿长陆勤如和矿长许崇珠作了汇报。二塘煤矿随即逐级上报并通知矿务局救护队紧急救援。
（二）事故抢险救灾经过
接到报告后，南宁市委、市人民政府主要负责同志立即赶赴事故现场，并成立了由市委书记李纪恒和市长林国强任总指挥的抢险指挥部，迅速开展了抢险救援工作。自治区人民政府主席李兆焯和常务副主席王万宾也赶到事故现场，对抢险救灾工作提出了具体要求。
二塘煤矿也成立了救灾领导小组。该矿有关负责人于 10月29日4时50分 带领第一批矿山救护队员下井抢救，在四采区回风平巷风门位置发现21名遇难人员。7时10分，第二批入井的矿山救护队也赶到出事地点，经过40分钟左右的抢救工作，将21名遇难人员运送到三采区上部车场。
随后，救护队继续探察，寻找其他遇险人员。 10月30日凌晨3时30分 发现探察巷道发生大冒顶，其它巷道充满浓烟无法前进。根据井下瓦斯涌出量较小的情况，地面总指挥部决定采取反风措施。5时10分，开始反风；6时5分，14名救护队员下井搜索遇险人员；7时40分，救护队员在四采区回风平巷找到另外9名遇难人员，并将其运到三采区上部车场。11时30分，将井下所有遇难人员抬出地面，至此整个抢救工作结束，矿井恢复正常通风，但火灾引燃的木支架和部分煤体仍在燃烧。
事故抢险救灾过程中，南宁市调动了消防、武警、公安和卫生等有关部门力量，保证了抢险工作顺利进行。事故善后处理有序，社会秩序稳定。
三、	事故性质和原因
（一）事故基本情况
1、事故发生地点
根据勘查，认定事故地点为四采区变电所。
2、事故类别
经调查认定，这起事故为井下电气火灾事故。
3、事故性质
经现场勘察、取证、分析，认定这是一起责任事故。
（二）事故直接原因
四采区变电所变压器超负荷运行（所安设变压器容量为320千伏安，而其供电负荷为347.7千瓦，变压器长期满负荷和超负荷运行，导致电缆加速老化、绝缘性能降低、温度升高）和变压器低压侧接线错误，导致距接线端子 500毫米 、距地板 100毫米 高处的橡套电缆短路，产生电弧火花，点燃积存在地板上的高压防爆配电箱漏出的绝缘油及渗漏在地板上的变压器油。
（三）事故间接原因
1、四采区既无采区开采设计也无采区变电所设计，只有一个方案草图和施工进度排队表，未对采区供电作设计计算，也未进行变电所内的高、低压馈电开关过负荷保护整定值的计算；同时，变电所也没有按规定安设防火铁门和配备灭火器材，致使起火初期不能及时扑灭和采取其它措施消除灾害。
2、机电管理混乱，矿井无机电设备维护检修制度。变压器低压侧每一个接线柱上错误地压接三个线头的现象长期存在，形成了严重的事故隐患；采区变电所未设专人值班，也没有制定值班人员巡回检查制度；未能及时发现并解决因采区变电所PB2―6改C型高压防爆配电箱油箱油堵松动、绝缘油流尽的问题；未及时彻底清除渗漏在地板上的变压器油渍。
3、日常安全检查不力。入井人员未能按规定随身携带自救器，致使发生火灾后，遇险人员不能安全撤出。
4、机电专业人员配备不足。二塘煤矿机电专业的管理力量薄弱，全矿只有生产科副科长一人是普电专业人员，其他电工技术不熟练，导致电气隐患得不到及时消除。
&
案例十五、2002年“11・9”靖宇县赤松乡三○九煤矿“11?9”瓦斯爆炸事故
11月9日一班，主井左翼＋390采煤工作面12名工人入井后，班长高庆生在第三上山工作面打眼，杜树立在平巷处打眼，1名工人在平巷工作面睡觉，4名工人推车。1时40分左右，工人宋修滨去九层平巷大便，刚解开腰带，就听到像放炮的声音，并伴随着一股压力，相当大，把宋吹到帮上，当时有股红褐色烟雾，2分钟后，烟散了，意识到出了事故，随后带班井长王金伟组织工人开始抢救。
事故原因
（一）直接原因
左翼+390水平运输巷道盲巷内断层瓦斯涌出异常，且局部通风循环，造成盲巷内瓦斯积聚，孟昭洪的矿灯失爆，引起瓦斯爆炸。
（二）间接原因
1、通风、瓦斯管理混乱，左翼工作面没有形成通风系统，导致左翼回串右翼；局扇安装位置不符合规定，造成局部通风循环；通风设施不符合规定，+410大巷应设一组风门没设。在一条巷道内存在多处盲巷；没有配备专职瓦斯检查员，不按规定检查瓦斯，瓦斯检查数据虚假，事故区没有安设瓦斯断电仪。
2、弄虚作假，违规生产。在接受省安全专项整治验收时，把通往事故隐患多的+390水平左翼的大巷用坑木堆挡住，谎称是储木埸，没让进入检查，既使是这样，也没有达到验收标准，验收组明确该井只允许继续整改，不准生产。但该井置这些于不顾，擅自违规进行生产。
3、县、乡政府及有关部门贯彻上级对小煤矿安全专项整治要求上，采取的措施不力，工作抓的不实。
&
案例十六、2002年“11.10”山西省晋中市灵石县两渡镇太西煤矿“11.10”特别重大瓦斯爆炸事故分析
事故简要经过
11月10日7时30分，瓦斯员杜五厚和电工下井开启风机、检查瓦斯，早班工人约8时下井。按照矿领导安排，瓦斯员杜五厚准备连续上中班，于12点30分上井吃饭，饭后于13时准备入井，在副井口被副矿长朱步斌叫住，让其更换井下风筒，正说话期间听到
“轰”响，看见副井井口冒出黑烟。当时正在交接班，井下共有54名工人，当时地面副井绞车司机立即将升降人员的罐笼提起，救出3名矿工（2死1伤），矿长李银虎在组织抢救的同时电话报告镇政府，并向汾西矿业集团公司救护队求救。
11月10日15时18分，汾西矿业集团公司救护队赶到投入抢救，经过98小时积极抢救，至11月14日4时30分，井下54名矿工全部升井：当场遇难34人，抢救无效死亡3人，受伤3人，脱险14人。
三、事故原因和性质
1)事故性质：责任事故。
2)直接原因：爆炸地点一台局扇多头供风，局扇随意停开造成瓦斯积聚。工人在作业中镐头撞击煤层中的黄铁矿结核产生火花，引起瓦斯爆炸，煤尘参与爆炸。
3)管理原因：
1.
该矿属基建竣工矿井，无视国家法律、法规和上级指令非法生产，矿井管理混乱是造成这起事故的主要原因。该矿长期越层乱采滥挖，违规以掘代采，造成井巷布局混乱；“一通三防”管理混乱，没有按照高瓦斯矿井管理，各作业面没有专职瓦检员，存在一台局扇多头供风，随意停开局扇，井下防尘系统不健全等问题；劳动用工管理混乱，没有配备足够的瓦检员，安排瓦检员连班，造成中班工人在瓦检员未对东大巷、东北巷检测瓦斯的情况下，进入工作面作业。
2.
政府有关部门对于该矿在完成基建后，待证期间非法组织生产监管不力是造成这起事故的重要原因。如：各有关方面一直按照基建在建矿井向该矿供应火工品。
3.
当地政府及有关部门安全生产监管不到位，对该矿违法生产未采取有效措施，执法不力。政府各部门先后对该矿检查10次，下停产指令8次，并进行查封；但对该矿没有及时整改事故隐患、擅自拆启停产封条违法生产没有及时予以制止和制裁。
4.
安全教育、培训差。煤矿管理人员安全意识差，未对新工人进行岗前培训；工人素质不高，安全意识淡薄，入井人员均未佩戴自救器，致使大量人员因窒息和中毒致死。

&
案例十七、2002年12月2日山西省临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿“12?2”特大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2002年12月2日9时10分，临汾市尧都区一平垣乡阳泉沟煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成30人死亡，5人受伤，直接经济损失300万元。
【事故原因】
井下通风系统不合理，进风巷与回风巷平面交叉，造成风流短路；局扇安装位置不当，工作面循环风，造成瓦斯积聚；放炮时未检查瓦斯，不按规定充填炮眼，产生明火，引起瓦斯爆炸，这是造成事故的直接原因。长期违法组织生产，矿井安全管理混乱，以包代管，特殊工种人员严重不足，长期没有配备具有资质的瓦检员和放炮员；不执行瓦斯检测和“一炮三检”制度，违章放炮，多头掘进，以掘代采；临汾市、尧都区人民政府有关管理部门，没有严格执行国务院和山西省人民政府关于煤矿安全专项整治的有关规定与要求，对阳泉沟煤矿的复产验收把关不严；日常监管不到位，对该矿长期违法生产问题失察；尧都区人民政府对煤矿安全工作检查落实不到位，工作不扎实；对煤矿主管部门监督检查不力；对干部管理教育不严，以致个别政府公务人员违法违纪，组织或参与瞒报事故死亡人数，这是造成事故的间接原因。

&

案例十八、2002年12月6日吉林省万宝煤矿小新井“12?6”特大火灾事故
一、	事故概况
事故单位：万宝煤矿小新井
　　企业经济性质：全民所有制
　　法人代表：徐君
　　事故时间：2002年12月6日8时55分
　　事故地点：+210水平暗井绞车房
　　事故类别：火灾
　　事故伤亡人数：死亡30人
　　事故直接经济损失：219.9万元
　　事故性质：责任事故
二、	事故发生经过、抢救情况
事故当班井下共出勤60人，其中+210米水平作业人员30人，+140米水平作业人员30人，工人在早8时开始入井。8时30分左右，绞车司机姚伟东等人到达+210米水平暗井绞车房，在放下一排空车后，向上提重车，当向上提3～4M时，司机身后配电盘发出响声，并产生电弧光，随即绞车停止运行，再提升送不上电。绞车司机用闸将车慢慢下放到+140米水平车场，将配电盘刀闸拉下，并闻到烧棉布味，这时+140米生产水平下把钩来电话，问为什么不拉车，姚说绞车坏了，并让他找机电维修工来修绞车，随后与班长高维权等人一起离开绞车房去+210米水平井底车场躲避硐休息（+210米水平暗绞绞车房与该水平车场之间有两道风门相隔）。8时45分～8时50分，带班井长李志清发现+140米水平的重车没有上来，便去查看情况，在经过绞车房时闻到有“补丁味”（烧绵布味），李志清没有仔细检查就返回到+210米车场躲避洞，见到高维权等人，问高为什么不提车，高说绞车坏了，李志清说，“怪不得有味”。8时55分，+140米水平有人向井口调度打电话，告诉井下有味。此时，李志清等人发现+210米水平井底车场有烟，随即姚伟东、高维权、李志清等人一起去绞车房，进入第一道风门，当推开第二道风门时发现绞车房的门帘着火，烟把他们呛回来。李志清返回井底车场，将井下情况向井口调度进行了报告，并告诉把井下电断了（这时大约9时左右）。井口调度把井下着火的情况向井长吴庆福进行了汇报，并通知地面绞车房给井下断电。
　　9时左右，生产井长宋玉春等三人从+210米水平两个工作面出来，准备到+140米水平，在经过+210米水平车场时，得知绞车房着火。宋玉春与另一人去打风门，但由于烟很浓，无法打开第二道风门。返回后，宋玉春让人打电话告诉井口调度通知+140米水平人员撤出，并叫矿救护队下来，又让李志清通知+210米水平人员从入风井撤出（这一水平30人安全撤出）。随后，地面多次给+140米水平打电话，但无人接。
　　9时15分，小新井调度将+210米水平暗井绞车房着火的情况报告给了矿调度，同时要求救护队来救火。9时17分，救护队接到报告，救护队副队长穆长林带领3名队员于9时35分到达井下+210米水平车场。宋玉春让救护队打开两道风门，穆长林带领2名队员进去勘察，在到达第二道风门时，感到热气扑脸，不知道火势情况，怕开门后救护队员有危险，随即撤至井底车场。宋玉春告诉穆长林+140米水平有人，但过去需要经过一段有烟巷道，穆长林说救+140米水平人员呼吸器不足，然后带一名救护队员坐人车升井取呼吸器。10时15分，矿总工程师王国良命令打开+210米井底车场通向暗井绞车房的两道风门，并率救护队员从回风巷道去+140米水平探险。至当日15时，在+140米水平车场及暗井绞车道共发现25名遇难人员，此次特大火灾事故导致+140米水平30名井下作业人员全部遇难。
　　接到事故报告后，吉林省煤炭工业局及吉林煤矿安全监察局的领导立即赶到事故现场，成立了以省煤炭工业局副局长袁玉清为总指挥的事故抢险指挥部。吉林省政府副省长李介车同志率有关人员于当日赶赴事故现场指导抢险救灾工作。国家煤矿安全监察局、全国总工会、监察部的领导也相继赶到事故现场，指导事故抢救工作，组织开展事故调查处理。辽源矿务局救护队也赶到事故现场，协助抢险。截止到2002年12月30日，找到最后一名遇难者。目前事故抢险救灾及善后处理工作已经结束，该井已经关停。
三、事故性质和原因
（一）技术鉴定分析
　　1、可燃物分析确定
　　经调查取证，+210米水平暗井绞车房内存在大量可燃物，如木支护、木地板、配电盘下的旧棉袄、绞车房右侧[迎风]和后部均被非阻燃旧风筒布围隔以及油布等杂物，且木支护材料及木地板经长期风吹，十分干燥。
　　2、氧气
　　由于+210米水平暗井绞车房位于140米水平入风口处，所以能为可燃物的燃烧提供充足的氧气。
　　3、热源分析确定
　　（1）经调查，排出了吸烟、绞车房内电器取暖等因素产生热源的可能性。
　　（2）事故发生前，配电盘曾发出响声，并产生电弧光。
　　（3）带班井长和当班绞车司机（见试验一）闻到了烧棉布味。
　　试验一：2002年12月9日12时20分至12时26分，事故调查组人员于洮南市看守所审讯室内对绞车司机姚伟东在配电盘打火后所闻到的气味进行了辩别试验。调查取证人员先后点燃了胶皮、旧棉线手套、化纤布，试验结束后，姚伟东感觉到是第二种试验（旧棉线手套）产生的烟味，与井下闻到的烟味相符。
　　试验二：2002年12月12日上午和13日上午，调查人员两次在万宝煤矿招待所楼外空地对旧棉袄从投入火星后引燃引起明火延续的时间和火焰高度以及小新井使用的风筒是否阻燃进行了试验。调查人员先后两次在一件工人穿过的破棉袄上掉入火星，观察冒烟、引燃，起火的整个过程及时间。待起火后再将风筒布置于明火之上进行燃烧，观察其燃烧状态。试验结果：
　　（1）破棉袄从掉入火星第一次15分钟，第二次17分钟后，开始起火燃烧，火焰高度从30毫米升高到200毫米以上；
　　（2）风筒布扔在燃烧的明火之上，迅速燃烧，而且燃烧越来越剧烈，有助燃作用；
　　（3）以上两种物质在这次火灾中都能起到间接引燃作用。特别应该说明的是：12日早试验后的破旧棉袄埋在室外的雪堆内，并用土覆盖，第二天上午扒出再做试验时，棉袄又重新开始燃烧。
　　实验证明：旧棉袄在溅上火星后，可以燃烧；该井井下所使用的风筒布具有明显的助燃作用。
（二）直接原因
　　暗井绞车提升时，配电盘发出弧光，产生火星，溅落在配电盘下的旧棉袄上，引燃后起火，进而引燃绞车房内的旧风筒布（非阻燃）和可燃性支护材料，导致发生特大火灾。
（三）间接原因
　　1、矿、井领导贯彻执行“安全第一、预防为主”方针不利，井口安全管理机构不健全，职责不清。安全生产责任制不落实，现场管理不到位，不能及时发现和消除事故隐患，长期带隐患生产。
　　2、违反《煤矿安全规程》的有关规定，暗井绞车房采用木支护，配电盘周围用非阻燃的风筒布围隔，且绞车房内无沙箱、灭火器等消防火器材。
　　3、机电运输管理混乱。绞车所使用的电器设备为非矿用一般型，违反《煤矿安全规程》的有关规定；没有按规定对机电运输设备定期进行检修；绞车经常超负荷运行。
　　4、“一通三防”工作存在漏洞，井下防灭火设施不完善，长期使用非阻燃风筒，暗井绞车房没有独立通风系统。
　　5、没有按规定编制灾害预防处理计划和组织矿井反风演习。所编制的计划不完善，没有发生灾害时的抢救预案，致使在发生事故时不能及时作出正确的决策。
　　6、全矿没配备自救器，发生火灾时，工人不能自救，致使灾害扩大。
　　7、物资供应管理混乱，不按质量标准和安全要求采购物资，致使井下长期使用非阻燃风筒。
　　8、特种作业人员管理混乱，没有做到全部持证上岗。+210暗井绞车房无专职司机，没有经过专业培训，不现场交接班，且由推车工兼司机。
　　9、安全技术培训工作不到位，职工安全技术素质低，责任心不强。
&
案例十九、2002年“12?22”甘肃白银特大矿难
甘肃省白银市平川区小南沟煤矿“12?22”特大瓦斯爆炸事故已初步查明。据法制日报报道，该省市区的联合调查组已初步认定，事故原因有四个。
原因之一：该矿拒不执行安全监察指令，擅自生产。
据了解，位于白银市平川区的兰州金城旅游服务(集团)所属的小南沟煤矿，处于高瓦斯矿区，省、市、区将其作为安全监察的重点对象之一。该矿虽于2002年3月通过四级验收，但并未办理“四证”。相反，2002年9月20日、11月12日接甘肃煤矿安全监察局靖远办事处停产通知两份，12月4日又被甘肃煤矿安全监察局通知停产整顿，区煤炭安全监察局则先后7次下达安全指令。但该矿仍置若罔闻，顶风违纪非法生产。
原因之二：在没有安装瓦斯监察系统的情况下冒险生产。
在现场可以看到，瓦斯监控系统只是一台微机，矿下并无探头，纯属摆设。
原因之三，采用落后的掠夺式采煤方法，独头巷采，局扇通风，形不成有效的通风系统。
原因之四，安全管理混乱。


&
2006年2月1日，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2006年2月1日19时02分，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿发生局部瓦斯爆炸，造成23人遇难，53人受伤（其中重伤6人）。事故发生后,国务院领导做出重要批示,要求全力抢救伤员,做好善后工作,一定要查明事故原因,吸取事故教训。晋城煤业集团公司是国有重点煤矿企业。寺河煤矿是高瓦斯矿，1993年经原国家计委批准立项，1996年开工建设，2002年竣工投产，设计能力400万吨/年，2005年经山西省煤炭工业局核定能力为1080万吨/年。主井为斜井，副井为立井，盘区式开拓，中央和分区混合式通风
【事故原因】
寺河煤矿事故发生在交接班过程中。经初步了解，造成事故的原因是：寺河煤矿在东二盘区2307回采工作面安装设备时，封闭的采区巷道内发生局部瓦斯爆炸（原因正在调查），冲击波摧毁3道密闭墙，致使在2307工作面四条进风巷道内的作业人员一氧化碳中毒，造成人员重大伤亡。

&
河南省郑州煤炭工业(集团)马岭山煤炭有限责任公司“2.10”特大煤与瓦斯突出事故。
一、事故概况
2006年2月10日18时30分左右，郑州煤炭工业（集团）马岭山煤矿11041下顺槽煤巷掘进工作面发生了煤与瓦斯突出事故，突出煤量339t，突出瓦斯量28341m3，位于登封境内的郑煤集团马岭山煤矿正在井下进行打钻预测瓦斯时，诱导发生煤与瓦斯突出事故，当班下井的56人中41人安全升井，12人遇难，3人下落不明。

二、事故发生经过、抢救情况
 2006年2月10日下午4点班，抽探队在11041下顺槽掘进工作面上帮沿煤层向上打钻。18点30分，矿值班领导在调度室通过监控系统显示终端发现11041下顺槽、11031上顺槽等地点的瓦斯传感器瓦斯浓度值迅速升高超限，总回风巷瓦斯浓度也超过4%，立即通知井下撤人，命令全矿井停电，安排救护队员下井侦察。

 从遇难人员遇难地点确定，此次煤与瓦斯突出事故波及范围包括：11041下顺槽、主井下段、11031备用工作面、副井等区域。事故共造成15人遇难.

三、事故性质和原因
(1)马岭山煤矿位于新密高瓦斯突出矿区西部的颖阳―芦店向斜南翼，受构造挤压作用强烈。下顺槽煤层结构受到强烈地挤压、剪切和滑动构造的破坏，Ⅳ～Ⅴ类构造煤全层发育，厚度2～5m以上。实际测定的ΔP、f、k值等指标均超过突出危险指标。
(2)煤层采用柱式方法开采，在煤层开采时，多处留有不规则的煤柱，煤柱产生应力集中，当上覆的煤层巷道掘进工作面进入煤柱应力集中区后造成应力叠加，下顺槽掘进工作面处在煤层开采遗留煤柱应力集中区，采、掘应力叠加是诱发本次煤与瓦斯突出的重要原因之一。
(3) 煤层松软破碎，沿煤层底板掘进时顶煤稳定性差，特别是采用工字钢支护容易造成顶煤冒落，增大了突出危险性。
(4) 深钻孔施工扰动诱发了此次煤与瓦斯突出事故。
(5) 通风系统不完善，矿井无专用回风道；主斜井上段进风下段回风；11041下顺槽掘进工作面没有构建防突风门，回风直接进入主斜井下段。这些因素是造成煤与瓦斯突出后伤亡人数增加的重要原因。

&
2006年2月15日，辽宁南票矿务局邱皮沟煤矿瓦斯燃烧事故
【事故概要】
2006年2月15日辽宁省葫芦岛市南票矿务局邱皮沟煤矿-430米水平西一区－450米阶段东翼一横川采煤工作面发生一起瓦斯爆炸事故，16日该矿井下负450米工作面发生瓦斯燃烧事故。当时井下有25人，事故造成3人当场死亡、8人受伤，直接经济损失62.98万元。
【事故原因】
事故直接原因
-430米水平西一区－450米阶段东翼采煤工作面，在未形成全负压通风系统的情况下组织采煤作业；采煤工作面采用局部通风机供风，风筒末端没接到工作地点，造成工作面内瓦斯积聚达到爆炸界限；采煤工作面炮眼装药时封泥长度不符合规定，放炮前没认真执行“一炮三检”制度，放炮产生火花引爆瓦斯。
事故主要原因
一是矿主要领导重生产轻安全，采区没形成通风系统就组织采煤生产，使生产系统复杂化，在一条巷道内安排三个作业点同时作业，管理混乱，超定员组织生产；二是矿井安全管理存在严重问题，安全生产职责不清，不认真执行安全措施，瓦斯检查不认真，没有严格执行“一炮三检”和“三人联锁”放炮制度，炮眼封堵及放炮距离均不符合规定，现场人员的躲炮距离不符合规定（距采煤工作面27米）；三是安全教育不到位，安全管理人员和作业人员安全意识淡漠，自我保安能力差，事故发生前虽有多名管理人员跟班，但均未对上述违章行为及时制止，最终造成事故发生。由于矿领导忽视了安全，导致事故悲剧在所难免。

&
2006年2月23日，山东枣矿集团联创公司煤尘爆炸特大事故
一、事故概况
2006年2月23日18时50分，枣矿集团联创公司（原陶庄煤矿）-525水平16108采煤工作面（采用三个小面对拉）发生爆炸事故，造成15人死亡，12人受伤。初步分析为该工作面过断层放炮时发生煤尘爆炸事故。

二、事故发生经过、抢救情况
2006年2日23日11时30分，采煤六工区中班人员开完班前会后，开始下井接班；12时30分在井下16108工作面进行现场交接班，进入工作面后，进行正常检查和维修。放炮员放炮处理大块矸石，第一炮  没处理好接着放第二炮，放炮火焰引爆了扬起的煤尘造成煤尘爆炸事故。约14时，工作面的工人撤出，放炮员开始放炮。17时30分左右放炮完毕后，工人开始进入工作面进行作业。此时，发现工作面的溜子有开不动的现象。约18时30分左右，当班安全检查员屈玉立在溜子头上方约8米处听到溜子尾方向传来放炮声，立即从溜子头处出来，经运输巷跑向上出口处察看放炮原因，在跑到集中材料巷风桥外约50米车场处突然被一股大风吹倒。18时50分，联创公司调度室发现16108皮带机道甲烷传感器不显示，立即打电话向井下询问，皮带司机接电话后汇报皮带机道出现黑烟，风很大；调度员及时将上述情况通知到联创公司董事长、总工程师及其他值班领导。联创公司立即通知井下紧急撤离人员，组织驻矿辅助救护队员进行营救。19时35分，矿务局救护队及有关领导赶到事故现场。全面展开事故抢险救灾工作。检测到16108工作面皮带机道co浓度为248ppm。截止至24日5时47分，遇险人员全部救出，抢险救灾工作全部结束，现场共发现15人死亡，12人受伤。

三、事故性质和原因
事故性质：责任事故
直接原因：该矿16层煤煤尘具有爆炸危险性，16108采煤工作面没有采取洒水防尘措施，造成煤尘堆积，由于放炮员在处理16108工作面上面断层带底板岩石时，违章放炮(放糊炮)和因断层裂隙增多造成乳化炸药爆炸过程中产生的滞后火焰，引爆工作面扬起的煤尘，导致煤尘爆炸。

&
2006年2月25日，湖南隆回县大园煤矿煤与瓦斯突出事故
一、事故概况
2006年2月25日，湖南省邵阳市隆回县大园煤矿发生一起特大煤与瓦斯突出事故，造成18人死亡、2人轻伤，直接经济损失234万元。

二、事故发生经过、抢救情况
2006年2月25日上午，矿调度会议安排了中班（事故当班）采掘作业计划，井下共安排4个作业地点、下井作业人员11人。其中：3352运输副巷2人、3352采煤工作面补充巷开门2人、3351中平巷维修2人、+110m水平六石门下山测量2人、安全员 (瓦斯检查员) 2人、+110m水平抽水1人。15时40分，上中班的矿辅助救护队员胡国福、李小平两人未到交接班时间，提前到充电房领灯下井，于16时来到3352运输副巷掘进工作面，开始切槽作业。17时05分，正当胡国福、李小平切槽过程中，大量煤与瓦斯突出，顷刻间巨大的冲击波夹带着高浓度瓦斯沿回风流扩散。这次事故共突出煤炭560吨，突出瓦斯50000立方米。当时，上班3351采煤工作面15名作业人员尚未出井，加上中班（事故当班）11名作业人员，井下共有26人。
正在+110m水平抽水的刘来书发现井下发生事故后，立即打电话报告了矿调度室。矿调度室接到事故电话后，立即启动应急救援预案，组织矿辅助救护队下井抢救，并在+110m水平南翼回风大巷抢救出4名遇险人员。17时50分，湖南省矿山救援邵阳基地（邵阳市煤矿救护大队）赶到大园煤矿开展救援工作。18时10分在+110m水平四石门附近发现3名遇难者，在+110m水平六石门下山发现2名等待救援的测量人员并护送至安全地点。19时50分在3351采煤工作面上安全出口往下40米处发现3名遇难者。
26日下午，事故抢救指挥部根据各级领导的指示决定：调整通风系统，增加灾区进风量，加快清巷进度，从回风巷搜救遇难人员。27日下午，救援人员在3351采煤工作面下部和运输机巷内找到8名遇难者。与此同时清理大巷人员在+40m水平运输大巷第一道反向风门以南17米处发现1名遇难者。28日在3352采煤工作面补充巷开门处发现2名遇难者。3月1日凌晨1时在3352运输副巷搜寻到最后1名遇难者。3月1日凌晨5时，18名遇难者全部抢救出井，抢险救援工作宣告结束。抢救工作历时84小时，共清理巷道86米，清理煤矸260吨。在抢险救援的同时，善后处理工作进行顺利，保持了矿区稳定。

三、事故性质和原因
直接原因
⒈3352运输副巷掘进工作面布置在具有严重的煤与瓦斯突出危险性的煤层中，其所处地段煤层厚度变化大，且位于采煤工作面支承应力集中区及巷道交叉应力集中区，增加了掘进工作面前方煤与瓦斯突出的危险性。
⒉矿辅助救护队员违章进行切槽作业（沿煤壁用电煤钻切割煤层形成卸压槽），改变了煤体应力平衡状态，诱导了煤与瓦斯突出。

间接原因
⒈大园煤矿安全生产主体责任不落实，安全生产管理混乱。
2．隆回县煤矿安全监管部门对大园煤矿安全监管不严。
3．隆回县人民政府未能及时发现并排除大园煤矿等9个突出矿井没有严格实施瓦斯抽放措施等重大事故隐患；对煤矿节后复产验收工作督促检查不力、把关不严。

事故性质
经调查认定，这是一起责任事故

&
2006年3月2日，河北邯郸市磁县黄沙煤矿爆炸事故
【事故概要】
2006年3月2日13时35分，河北省邯郸市磁县黄沙煤矿（乡镇煤矿）主井井内发生火药爆炸事故，爆炸发生后，井口被摧毁，造成地面6人死亡，7人受伤。另有25名矿工因井筒被毁受困井下。经过紧张的搜救工作，截至3月3日2时30分，25名被困井下的矿工均已全部获救安全升井。
【事故原因】
此次爆炸是该矿私自采购火药，在主井井口附近的井筒内引起爆炸，爆炸发生后井口被摧毁，造成地面人员伤亡。



&

2006年03月14日，江西宜春市袁州区平安煤矿发生透水事故
【事故概要】
2006年3月14日18时40分，袁州区慈化平安煤矿轨道下山第七联络巷+65m工作面发生透水事故，造成6人死亡，全矿井被淹，直接经济损失达200余万元，经安监机构与有关部门组成的事故组调查，认定这是一起责任事故。
【事故原因】
矿井第七联络巷迎头前方5m有大量老窖积水，水压达10kg/cm2,作业人员在迎头处理活矸时，破坏了压力平衡，导致受压的煤墙垮塌，大量老空区积水突然涌出，将矿井淹没，致使井下作业六名工人遇难。

&
3月18日，山西临县樊家山煤矿井下发生透水事故
一、	事故概况
3月18日下午3点30分左右，山西省吕梁市临县招贤镇胜利煤焦公司樊家山坑口发生透水事故，当时，30人安全出井，初步核实有28名矿工被困井下。
二、	事故发生经过、抢救情况
由于井下水量多，抢险进展非常缓慢。19日19时，放入的3台抽水设备开始正常运转，直到20日中午，水位才下降4.7米。随后，指挥部决定再增加2台大功率水泵，由于安装起来比较困难，安装人员顾不上吃午饭连续工作，抢险现场搭起一个帐篷，为临时餐厅，连领导加起来有几百人的队伍，吃饭的很少，都在紧张忙碌地工作着。20日下午18时许，记者在指挥部了解到，水位已下降12.5米，指挥部抢险专家也正在研究更快的抽水方案。一位井下抢险人员告诉记者，被困人员生还的可能性很小。截至20日21时，新增加的2台水泵仍在安装过程中，水位继续下降。樊家山坑口为斜竖混合开拓，主斜井长400米，坡度32度，断面为11.8平方米，风井为立井，直径2米，垂深为100米，风井设有人行梯坡，此矿并没有获准复产，是一个违规生产的煤矿。24日上午10点30分，，樊家山坑口透水水位已经下降了98多米，抢险指挥部组织的9支救护小分队，轮番在井下执行搜救任务，今天又新发现了9名遇难矿工的遗体，连同前两天发现的8名遇难矿工遗体，目前总共发现了17名遇难矿工，还有11名矿工下落不明。

三、	事故性质和原因
这起事故发生的主要原因是：樊家山坑口无视国家法律、法规和地方各级人民政府的有关规定，未按规定进行安全生产隐患排查治理；在春节后煤矿未经复产验收，擅自组织生产，违规随意采掘，严重超定员组织井下生产；安全技术措施不到位，未坚持“有疑必探、先探后掘”的原则；安全管理责任不落实，未严格坚持领导干部跟班作业制度和出入井人员登记制度；蹲矿人员未履行职责；现场安全管理混乱，对存在的重大透水隐患未能有效预防和排除，加之县乡政府和有关部门监管不到位，措施不落实，导致事故的发生。

&
2006年03月20日，河北张家口市涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故。
【事故概要】
河北省涿鹿县胡庄二矿发生的造成８死５伤的重大瓦斯爆炸事故，属未经许可擅自生产所致，但因矿主瞒报并逃逸，给整个事故调查工作带来了很大困难。
３月２０日，涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故，造成８人死亡、５人受伤。事故发生后，胡庄二矿老板宇文龙隐瞒不报，并在自行组织抢救之后出逃，企图逃避处罚。事故被披露后，省、市有关部门迅速组成调查组，对这次事故进行详细而全面的调查工作，一名矿长已被警方监控，该矿银行账号被冻结。
据透露，由于矿主瞒报事故并外逃，调查工作遇到很多难题。当地监管部门原先曾给该矿安排了安全监督员，但由于监督员擅自脱岗，且有关部门监管不力，造成该煤矿擅自开采，违规组织矿工下井生产。目前，５名受伤矿工仍在医院救治，情况相对稳定，遇难矿工善后工作也在进行中。

&
2006年03月21日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起一氧化碳中毒事故
【事故概要】
３月２１日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故，致使１人死亡、４人受伤。
事故发生在２１日９时左右。在事故中罹难的一名矿工是该市无为县人，为一氧化碳中毒身亡，其余４人是在前去救助罹难矿工时，爬梯子跌落而受伤的。事故发生后，该市安全生产监督管理局及庐江县有关部门负责人迅速赶到现场，进行调查和处理。
【事故原因】
主要是因为矿工急于将活干完后回家，该矿通风机未开之时，就上去了，结果在矿井内一氧化碳中毒，直至身亡。

&
2006年04月04日，贵州省关岭县沙营乡亚陇煤矿4日凌晨发生透水事故，10人生还，仍有7人被困井下下落不明。
一、事故概况
发生事故的是关岭县沙营乡亚陇煤矿。4日凌晨1时许，亚陇煤矿井下西二回风巷掘进工作面发生透水事故，总透水量约为400立方米。当时井下共有17人作业，其中10人生还，7人下落不明。
二．事故发生经过、抢救情况：
贵州省安监部门领导及其有关人员迅速赶赴现场指导抢险工作。鉴于透水消退，根据现场指挥部制定的方案，使用探水钻试图钻通堵在运输巷巷口的淤泥，集中向掘进工作面供氧。由于淤泥堵塞严重，钻机无法固定，此方案受阻。抢险指挥部随即启动了第二套方案，即在运输巷堵塞点的联络巷道内另掘一条巷道，以贯通运输巷上的工作面，救援受困工人。

&

2006年4月29日16时20分，陕西省延安市子长县瓦窑堡镇煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失1031万元。
（一）矿井概况 
瓦窑堡镇煤矿属私营股份制煤矿。该矿现有的3个立井均在采矿许可证批准的井田边界外，为违法生产矿井。该矿2005年核定的生产能力3万吨/年，而2005年全矿生产原煤68994.8吨，2006年1-4月份生产原煤23810.4吨，属严重超能力生产。 
（二）事故原因 
1. 事故的直接原因：由于矿井通风系统混乱，设施不完善，副井系统风量严重不足，采掘工作面长期处于微风或无风状态，导致三号工作面瓦斯积聚，达到爆炸界限；违章放炮产生火花引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。 

2. 事故的主要原因： 
一是瓦窑堡镇煤矿违规建井，超层越界开采，拒不执行停产指令，违法组织生产；安全管理、技术管理混乱；严重超能力生产，劳动组织混乱。 

二是瓦窑堡镇政府对辖区内煤矿监管不力，未发现瓦窑堡镇煤矿长期存在的违规建井、超层越界开采、管理混乱等问题，对所属机构煤矿安全监管人员未能认真履行职责的问题失察。 

　　三是子长县、延安市煤炭工业局未认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿监管不力，有关人员工作失职。 

　　四是子长县、延安市国土资源局对矿产资源开采监管不到位。未发现该矿长期存在的超层越界和界外建井问题，对所属矿产办没有认真履行职责失察。 

　　五是子长县、延安市人民政府对辖区内煤矿安全专项整治工作检查、督促不力，对所属职能部门违规审批问题失察。 

　　六是铜川煤矿安全监察分局未能认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿安全监察不力。在审查、验收《子长县瓦窑堡镇煤矿安全出口设计安全专篇》和对瓦窑堡镇煤矿申办安全生产许可证进行现场审查时把关不严。 

事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 

&
2006年04月30日，陕西省商洛市尾矿库发生溃坝事故，15人遇难，2人下落不明。
一、事故概况
2006年4月30日18时24分，陕西省商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司尾矿库在加高坝体扩容施工时发生溃坝事故，外泄尾矿砂量约20万立方米，冲毁居民房屋76间，22人被淹埋，5人获救，17人失踪。 
　　镇安县黄金矿业有限责任公司原名镇安金矿，为县办企业，2002年11月改制为有职工持股的股份制企业，现有员工300余人。该尾矿库1993年建成并投入运行，按日处理矿石75吨配套设计，初期坝高20米，后期两次加高达到34米，设计总库容27万立方米。后来经过3次擅自加高坝体扩容，尾矿库坝高50米，坝长164米，实际库容扩大为100余万立方米。2005年7月，陕西旭田安全技术服务有限公司对该尾矿库进行的安全评价，与事实不符，出具了"该尾矿库运行正常"的结论。从2006年4月1日开始，该公司按照未经审查批准的传真图纸擅自实施第六期加高扩容，截至事故发生时，仍在施工之中。 
　　根据初步调查，该尾矿库存在的主要问题是：无正规扩容设计，未经批准违法实施加高坝体扩容工程；违规超量排放尾矿，库内尾砂升高过快，尾砂固结时间缩短；安全超高、排水不畅，干滩长度严重不足；忽视危库周边安全管理，下游民房离尾矿库过近。

二、事故原因
造成此次特大尾矿库溃坝事故的直接原因是：镇安县黄金矿业有限责任公司严重违反尾矿库建设程序和技术标准，先后三次擅自加坝进行扩容，生产中违规放矿，致使干滩长度和安全超高不符合安全规定，违规在危坝上实施第四次加坝扩容时造成溃坝。

造成事故的间接原因：一是西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军私自为镇安黄金矿业公司提供了不符合工程建设强制性标准和行业技术规范的增容加坝设计图，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用；二是陕西旭田安全技术服务有限公司作出的镇安黄金矿业公司尾矿库安全评价报告内容与实际现状不符，结论错误，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用。

造成事故的管理原因包括镇安县政府对镇安黄金矿业公司管理工作存在漏洞、西安兴秦技术开发总公司和西安三联有色公司未能正确履行出资人职责管理缺位等。

三、处理要求
　　 一、认真落实企业的主体责任。各矿山企业要高度重视尾矿库的安全，要严格执行《尾矿库安全技术规程》（AQ2006-2005），制订完备的安全生产规章制度和操作规程；设置相应的安全管理机构和配备合格的安全管理人员，对于从事放矿、筑坝、排洪和排渗设施操作的专职作业人员必须取得特种作业人员资格证书，方可上岗作业；加强对所属尾矿库及尾矿设施的安全管理，保证必须的资金投入，加大隐患排查和整改力度，特别要加强对尾矿库的排洪、泄洪设施的维护，确保排洪道的畅通，保证尾矿库的调洪库容和干滩长度。 
　　二、加大对尾矿库安全监管的力度。各级安全监管部门要在地方政府的领导支持下，按照有关法律法规的要求，督促企业积极开展尾矿库安全评价工作，确定尾矿库的安全度，排查事故隐患，将二、三等库和危库、险库作为尾矿库安全监管的重点。发现危库应当责令立即停产，进行抢险；对险库应当在限定的时间内消除险情；对病库应当在限定的时间内按照正常库标准进行整治，消除事故隐患。加强安全评价机构的监督管理，对于严重失误、弄虚作假的机构，要严肃处理，情节严重的要依法吊销资质；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。认真做好尾矿库安全生产许可工作，加快尾矿库审查颁证进度。对在今年6月30日前未依法取得安全生产许可证的尾矿库，不得生产运行。 
　　三、加强尾矿库建设项目的安全监管工作。尾矿库的新建、改建、扩建、闭库以及在用尾矿库回采再利用和闭库后再利用等建设工程，要严格执行《尾矿库安全监督管理规定》，必须由具备相应资质的单位进行设计和施工。各级安全监管部门和相关部门要加强监管，无安全设施设计或者安全设施设计未通过安全监管部门审查批准的，不得施工。对设计进行重大修改的，应当报原审批部门批准。未通过竣工验收的，不得投入生产运行。 
　　四、认真做好尾矿库汛期安全生产工作。各地要在5月份开展一次尾矿库全面安全检查工作，查设计、查施工、查管理、查隐患，并督促企业及时整改。加强与气象部门的联系，及时掌握水情预测预报，完善汛期安全生产值班制度，加强汛期的应急管理。制定切实可行的尾矿库事故应急救援预案，开展危害程度分析和环境影响预测，做好抢险救援和防治污染的人员、资金、物资准备和应急演练，努力做到指挥靠前，发现重要情况及时处理。国家安全监管总局将组织对有关地区进行督查。

四、处理结果
经陕西省政府商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司“4?30”尾矿库特大溃坝伤亡事故调查组报省政府第26次常务会议研究同意，对33名责任人和有关责任单位作出处理。其中，镇安黄金矿业公司董事长兼总经理刘国文被撤销董事长兼总经理职务，并吊销其企业法定代表人资格和企业安全生产管理人员安全资格证，建议移交司法机关追究刑事责任；镇安黄金矿业公司选矿车间主任张志华被撤销选矿车间主任职务，并吊销其企业安全生产管理人员安全资格证，建议移送司法机关追究刑事责任；对陕西旭田安全技术服务有限公司总经理韩伟，建议按国家和军队有关法规的规定，移送司法机关追究刑事责任；西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军，建议移交司法机关追究刑事责任。

&
2006年5月2日20时许，毕节地区威宁县东风镇蔡定礼、马超、刘波非法采煤窝点发生一起瓦斯爆炸事故，造成15人死亡。直接经济损失约300万元。
一、“5.2”事故非法采煤窝点概况
该非法采煤窝点于1984年5月由东风镇梯田村村民蔡定礼、蔡定文等五人合伙开办，未办理任何证照。
2005年4月2日，东风镇政府到梯田村炸封非法采煤窝点时，蔡定礼之子蔡国燕、蔡定文之子蔡国江等聚众四百余人围攻炸封组，进行暴力抗法。2005年6月，威宁县公安局刑侦大队打拐中队中队长马超、威宁县粮油工贸公司小海粮管所下岗职工刘波以帮助摆平蔡国燕、蔡国江“4.2”抗法事件的事为由，入干股充当保护伞，介入该非法采煤窝点的生产经营活动，该非法采煤窝点恢复生产。
二、事故经过 
5月2日下午4时左右，该非法采煤窝点约有50多人下井挖煤。下井的人自由组合，下井后到各自的挖煤点挖煤，每个挖煤点3-7人不等。20:00时许，大部份作业人员出井吃饭，在距井口410米处巷道中挖煤的3个作业人员在井下休息时点火吸烟，引起了瓦斯爆炸。
事故发生后，业主蔡定礼、刘波、马超没有组织人员进行抢救，也未向政府及相关部门报告，而是逃匿。
三、事故原因和教训
1.该非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，造成井下瓦斯积聚；井下采煤人员吸烟，引起瓦斯爆炸。
2.蔡定礼无视国家法律法规，擅自组织非法盗采国家煤炭资源。且在镇政府多次组织炸封其开办的非法采煤窝点的情况下，腐蚀、拉拢国家机关工作人员为其充当保护伞后，继续组织盗采国家煤炭资源。
 3.马超利用职务和工作之便，庇护暴力抗法的犯罪分子，在事故非法采煤窝点入干股充当保护伞。刘波利用马超的关系，伙同马超在非法采煤窝点入干股，组织非法盗采国家煤炭资源。
 4.威宁县东风镇党委、政府未认真落实国家取缔非法采煤窝点的有关政策规定，未采取行之有效的措施取缔非法采煤窝点，取缔炸封非法采煤窝点走过场、不按标准，对非法采煤窝点以罚代关，导致非法采煤窝点严重泛滥。
 5.威宁县委、县政府取缔非法采煤窝点工作不力。一是威宁县非法采煤窝点事故多发，非法采煤窝点长期泛滥的情况未得到解决；二是煤炭经营秩序管理混乱，非法采煤窝点的煤炭产品销售渠道仍然畅通无阻；三是供电管理混乱；四是无牌无证车辆运输泛滥；五是对安全生产行政执法中发生的暴力抗法犯罪嫌疑人追究不及时、不到位，助长了非法采煤窝点业主的气焰，导致行政执法环境恶劣；六是对民爆物品监管不力。



&
2006年5月18日19时36分，山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故，造成56人死亡，直接经济损失5312万元。事故发生后，新井煤矿承包人李付元和张家场乡有关领导干部蓄意瞒报井下被困人数，转移死者家属，销毁资料，抽逃资金。 
（一）矿井概况 
　该矿属张家场乡乡办集体煤矿。设计生产能力为9万吨/年，核定生产能力6万吨/年。未取得安全生产许可证。 
（二）事故原因 
1.事故的直接原因是：新井煤矿在多条巷道透水征兆十分明显的情况下，未采取有效措施，仍违法在采空区附近组织生产，冒险作业，由于受放炮震裂松动、水压浸泡以及采掘活动带来的矿山压力变化影响，破坏了采空积水区有限的安全煤柱，导致了事故发生。 
2.事故的主要原因： 
一是新井煤矿违法违规开采，严重超能力、超强度和超定员生产。安全管理极其混乱。层层转包，以包代管。火工品管理混乱。井下大量使用非防爆设备。违章指挥，冒险蛮干。在办证中提供虚假材料。 

二是政府有关职能部门对新井煤矿安全生产监管不力。县、乡煤炭工业管理部门不认真履行职责，对新井煤矿长期超能力超定员生产、超层越界开采、安全管理混乱等严重安全隐患监管不力。有的工作人员玩忽职守，甚至收受贿赂；山西煤矿安全监察局大同分局未认真履行职责，对新井煤矿隐患监察不到位，对新井矿申办《安全生产许可证》材料虚假问题失察；大同市、左云县、张家场乡国土资源部门未认真履行职责，对新井煤矿长期超层越界开采问题查处不力；左云县公安机关违规审批火工品；左云县供电公司违规为新井煤矿多次增容。 

　　三是有关地方党委、政府未认真履行职责。张家场乡党委、政府，主要负责人玩忽职守，对新井煤矿停产后复产验收流于形式，对其长期存在的问题听之任之，甚至提供"保护"；大同市政府对煤矿安全生产重视不够，安全生产责任制不落实，对有关工作人员不履行职责情况失察。 

(三)事故性质： 经调查认定这是一起责任事故。 

(四)对事故煤矿的处罚及对有关部门的处理 

　　1. 没收新井煤矿违法所得13534.25万元。 

　　2. 依法关闭新井煤矿。 

　　3. 吊销大同恒安安全评价有限责任公司相关资质证书，并按有关规定予以处罚；吊销参与评价人员的相关资质。

&
2006年06月08日，重庆南川县后山煤矿二井井下发生透水事故，10人死亡。
事故发生经过、抢救情况 
.6月8日，重庆南川县后山煤矿二井掘进面发生透水事故，当时井下有18人作业，其中8人安全升井，造成10人被困，事发后，重庆市委、市政府高度重视，副市长周慕冰率市级相关部门负责人和有关技术人员赶到现场，紧急制定救援方案全力施救。10日凌晨，经过50个小时的全力营救，救援人员成功救出3名矿工。12日，救援人员在井下先后又找到5名遇难矿工的遗体。昨日下午5时40分，救援人员再次在后山煤矿二井+488米水平运输巷南翼回风上山以南6米处，找到了最后两名遇难矿工的遗体，至此，7名遇难矿工遗体已全部找到并运出井口，抢险施救工作宣告结束

&
 2006年6月28日8时17分，阜新矿业（集团）有限责任公司（简称阜矿集团）五龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当时死亡27人，伤36人，其中重伤5人经抢救无效于7月6日至13日死亡。共造成32人死亡。直接经济损失839万元。 
（一）矿井概况 
　　阜矿集团为省属国有企业。五龙煤矿隶属于阜矿集团公司。矿井设计生产能力为150万吨/年，经技术改造，2005年核定生产能力220万吨/年，2005年实际生产煤炭172万吨。属高瓦斯矿井。证照齐全。 
（二）事故原因 
　　1.事故的直接原因是：332采区集中皮带机尾处的盲巷密闭失修，未及时修复，闭内瓦斯渗出，其浓度达到爆炸界限，该处下部煤炭氧化自燃，产生高温火点，导致发生瓦斯爆炸事故。 
　　2.事故的主要原因： 
　　一是该矿一些领导重生产、轻安全。对监察部门的监察指令整改不力。瓦斯管理混乱，不重视密闭管理，大多数没有对密闭进行检查，对检查出的问题也没有处理，留下重大事故隐患。 
　　二是阜矿集团公司对五龙矿"一通三防"管理监督、检查、指导不力。 
3. 经调查认定这是一起责任事故。
　(三)对事故煤矿的处罚 
　　暂扣五龙煤矿的煤炭生产许可证和安全生产许可证，责令该矿停产整顿，由煤炭管理部门和驻地煤矿安全监察机构验收合格后方可恢复生产。 
依法对五龙煤矿罚款116万元。 



&
2006年9月30日5时44分，黑龙江省鸡西市鸡东县哈达天龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成21人被困井下，经抢救，其中8人生还，13人遇难。
【事故原因】
该矿为低瓦斯矿井，在工作面开切眼时无安全措施，9月29日被驻地煤矿安全监察机构责令停止生产，但该矿拒不执行，违法生产。在施工四段左三上山工作面时没有接风筒，工作面无风作业造成瓦斯积聚，未按规定安设甲烷传感器，放炮时未执行“一炮三检”制度，瓦检员不检查瓦斯，违章放炮引发瓦斯爆炸事故。

&
2006 年10月14日 ，湖南省娄底市涟源市三甲乡长江煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，死亡3人，直接经济损失91万元。
一．	事故发生经过及抢救情况
10月14日中班（16时-24时），生产副矿长兼值班长肖祥康主持召开班前会，安排28人下井。其中-32m煤平巷和-32m煤门掘进6人，第二行人上山掘进1人，肖祥康跟班，另20人在一水平井底、三煤斗、二水平上部车场、二水平煤斗、大巷从事运输、掘进、维修等工作。
-32m煤平巷、煤门及第二行人上山7名作业人员于14时30分提前下井，5人先于15时进入当头，其中周宋华、梁习林2人在-32m煤平巷掘进，张再旺、贺显军2人在-32m煤门掘进，张杏生1人在第二行人上山掘进。另小工罗烈鹏等2人因运送材料未进入当头作业。
　张再旺和贺显军2人在煤门当头挖了两车，煤斗就堆满了，张再旺离开当头到二水平下车场内推空车，遇到了推材料的罗烈鹏等2人。张再旺在车场内听到三声煤炮声，当将空矿车推到距煤斗口约50m处时，突然晕倒了。罗烈鹏等2人将材料车向西翼-38底板大巷推时发现呼吸困难就退回二水平下部车场。
在第二行人上山当头作业的张杏生听到-32m煤门连续响了十多分钟的煤炮声后，感到头晕，立即走到风筒出口边，头对着风筒吹时，就不省人事了。
事故发生后，在二水平东翼大巷修理点检查的肖祥康接到报告后，边安排人员向地面调度室报告，边安排人员清点人数，经清查，在灾区内被困5人，立即组织人员自救，先后将晕倒在西翼-38m大巷及煤运巷的张再旺和张杏生背至二水平井底。
17时25分，涟源市矿山救护队赶到煤矿下井救援。至西翼-38m底板运输巷距二石门10m处，检查CH4为2.0%；二石门检查CH4为20%；二石门以里15m检查CH4为25%；进入-38m煤运巷内，在煤斗下方检查CH4为45%；第二行人上山当头检查CH4为40%；进入第一行人上山内，在上山变平转向处发现1名遇难人员，检查CH4为80%；往前3m发现另一名遇难人员，在第一行人上山与-32m煤运巷交叉点处找到第三名遇难人员，将3名遇难人员运至主斜井井底后，事故抢救结束。
三、事故原因分析
㈠直接原因
⒈	-32m煤门掘进工作面位于断层发育且交叉地段，煤层厚度变化大，且3煤层顶底板具有良好的瓦斯封闭性能，瓦斯富集，存在较强的构造应力和瓦斯压力，具有发生煤与瓦斯突出的条件。同时-32m煤门掘进工作面在开门处与老巷处又在短距离内形成两处交叉点，形成集中应力迭加，增加了煤与瓦斯突出危险性。
⒉	业人员在手镐落煤时，破坏了煤体的极限应力平衡，导致煤与瓦斯突出事故。
3..二水平未形成负压通风系统，局部通风质量差，发生倾出后，涌入巷道的高浓度瓦斯不能尽快稀释和排出，造成作业人员窒息伤亡。
㈡ 间接原因　
⒈由于长江煤矿瓦斯等级鉴定结果为高瓦斯矿井，因而煤矿管理人员对开采构造复杂，局部急倾斜厚煤层时，可能发生煤与瓦斯突出事故造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，因而忽视了采取相应的有针对性的防突措施，松懈了瓦斯管理。
⒉矿井通风管理混乱。二水平暗副井尚在施工，回风系统尚未形成，没有负压通风系统。二水平进风约50m3/min，回风通过采空区漏入邻近的雷家冲煤矿井下；事故当班二水平有4台2.2kw局部通风机向4个掘进作业面送风，供风量不足，局部通风机打循环风；-32m煤平巷用2台2.2kw局部通风机串接供风，风筒采用直径为250mm塑胶风筒和彩条布风筒混接，通风质量差，风筒出口风量不足10m3/min。
⒊矿井超深越界开采。长江煤矿法定开采深度由400m至51m标高，实际上从矿井主斜井落底以来，该矿就开始超深越界开采，至事故发生时已超深至-38m。
4.江煤矿安全投入不到位。二水平没有安装甲烷传感器；工人没有随身携带自救器。
⒌煤矿安全监管不到位。涟源市国土资源局对长江煤矿超深至-38m开采未采取有效措施制止其超深开采；三甲乡政府对对长江煤矿存在安全生产管理混乱等问题督促检查不力；涟源市煤炭局、三甲乡安监站对长江煤矿通风管理混乱，不认真整改隐患，未采取过硬措施依法查处。
㈢事故性质
经调查认定这是一起责任事故。

四、防范措施

　　㈠涟源市人民政府要认真吸取长江煤矿“10?14” 事故教训，立即组织相关部门对全市煤矿超深越界开采情况进行一次摸底排查，并根据《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于进一步做好煤矿整顿关闭工作意见的通知》（国办发〔2006〕82号）文件规定，该关闭的坚决关闭，该整合的坚决整合到位，决不允许超深越界泛滥下去。特别是对三甲乡所辖煤矿开采范围相互重叠，生产系统相互贯通，相互超深越界开采等严重情况，要列入整治的重点，下决心，冲破重重阻力，重新规划三甲乡煤矿开采布局，对布局不合理、不具备安全生产条件的煤矿，要坚决予以关闭。建议涟源市人民政府依法处置长江煤矿。

　　㈡鉴于长江煤矿已发生煤与瓦斯突出事故，建议涟源市人民政府相关部门督促煤矿企业依据《煤矿安全规程》第176条规定的报批程序，重新鉴定三甲乡各煤矿的瓦斯等级。矿井瓦斯等级鉴定结果未出来之前，为确保安全，建议三甲乡长江煤矿相邻煤矿暂按突出矿井管理，配齐防突人员，安装防突装备，并严格实施“四位一体”综合防突措施。

　　㈢各煤矿要认真落实煤矿安全监管监察指令，切实加强现场安全管理，保证通风系统稳定、可靠，安全生产条件符合《煤矿安全规程》规定。

　　⒈切实强化矿井通风管理。矿井必须有完整的独立通风系统，矿井开拓新水平和准备新采区的回风必须引入总回风巷或主要回风巷中。凡水平通风系统不稳定、不完善的严禁组织生产。

　　⒉加强局部通风管理。各煤矿局部通风机必须指定人员负责管理，保证正常运转；局部通风机安装位置、出口风量必须符合《煤矿安全规程》规定，严禁打循环风，严禁一台局部通风机多头送风；严禁采取接力通风方式；必须采用抗静电、阻燃风筒，严禁使用彩条布风筒。

　　⒊各煤矿必须安装矿井安全监控系统，保证正常运行；入井人员必须随身携带自救器；突出矿井必须安装瓦斯抽放系统，确保正常运转。

　　⒋改变采煤方法，逐步改变巷道式采煤方法，突出矿井要消除高落式采煤。巷道布置要合理，不得布置在应力集中区内。严禁乱采滥挖。

　　㈣切实加强煤矿安全监管。

　　⒈乡镇人民政府要组织相关部门加强对煤矿安全监督检查，及时排查隐患。对超深越界、通风管理混乱的矿井要采取有力措施，责令煤矿及时整改。对超越职权范围不能解决的，要及时向上级相关部门反映，依法查处。

　　⒉煤矿安全监管部门要经常深入井下，及时发现和消除重大事故隐患。对发现的重大事故隐患，要依据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等法律法规，从严处理，该停产整顿的坚决停产整顿，决不心慈手软。

　　⒊国土资源部门要加强对煤矿开采资源范围的审查，合理划分矿井开采范围，不得相互重叠开采、楼上楼下开采，过密多矿井开采。同时要从严查处超深越界开采的违法行为，坚决制止超深越界现象。对超深越界开采拒不退回的煤矿应依法提请地方人民政府予以关闭。

&
2006年10月15日，黑龙江鹤岗市兴安区兴伟煤矿发生瓦斯爆炸事故，8名遇难。
一．事故发生经过、抢救情况
10月14日晚，该矿在市、区两级安检部门不知情的情况下，擅自打开封闭组织生产。
10月15日凌晨，兴伟煤矿掘进新一班在矿方的要求下来到了该工作面进行掘进作业。值班矿长安排维修工作面后部失修棚子，然后再进尺2米。仅过了不到三个小时，该工作面即发生瓦斯爆炸事故。事发时，01掘进工作面出勤7人，瓦检员1人。
抢险救援指挥部组成了抢险组、技术组、保卫组、后勤组、善后处理组五个领导小组，查明井下概况后全力投入救援。
11时许，3名救援队员首次到达井下，进行恢复通风作业，测量瓦斯。事故发生后的井下瓦斯浓度仍然超高，随时有发生二次爆炸的危险。12时许，井下通风系统恢复，瓦斯浓度降低，掘进组开始下井挖掘作业。
至15时，-1.5米标高片盘处煤仓已恢复完毕，-14.5米标高下山以下遇冒顶，冒顶里部30米处、棚子冒顶处经测定瓦斯、一氧化碳超标。两台局扇均单风机供风，除指挥人员外，现场有矿山救护队员6人，抢救组10人。防尘管路亟须接入作业现场，清理作业面内亟须运进支护材料。
冒顶处正在进行支护作业，已出冒落煤5车，煤溜子已修好，正常出货。两台局扇同时向井下送风，防尘管路已接到工作场所。兴安区煤管局总工程师王奎元在井下带队抢险，井下共有抢险人员23名。现场瓦斯浓度降低，下一步工作安排为恢复下山冒落处，工程量为推进30米。
15日19时冒顶处往前推进4米，周围维护完工，工作现场已洒水消尘完毕，正在出货。局扇、煤溜子工作正常，木棚用料已准备完毕。井下抢险人员18名。抢险场所自然情况得到恢复。下一步工作安排，继续恢复下山冒顶处，工程量为26米。
15日22时冒顶处往前累计进展5.5米，出货9车，巷道周围已维护坚固，抢险现场木料已准备就绪，局扇、煤溜子、洒水管路工作正常，抢险救灾指挥人员正在组织人员积极开展巷道维修，抢运冒落原煤。井下共有抢险人员18名。同时，井下已安排专人协调推车蹬钩，设专职机电人员看管局扇，鹤矿集团救护队专业人员负责风筒延长工程。
15日22时至今掘进工作面距事发地点还有150米左右，累计掘进一百余米

二、事故性质和原因
　事故发生的地点不在兴伟煤矿经审批的开采范围内，属超限开采。


2006年10月28日凌晨2时30分左右，新疆生产建设兵团农六师兴亚公司一煤矿井下发生爆炸事故，初步判断为煤尘爆炸，当班井下作业人员14人下落不明。该矿地处新疆米泉市铁厂沟矿区，属地方国有煤矿，证照齐全，核定生产能力12万吨/年。事故发生后，新疆生产建设兵团副秘书长和兵团安全监管局、煤矿安全监察分局、农六师等部门负责人已赶赴事故现场，正在组织抢救。事故发生时，井口2名信号工面部轻度燎伤，已送医院治疗。截至29日凌晨3：30事故抢险工作已结束。当班作业的14名矿工全部遇难。救护队员两次入井，于当晚20时左右将14名遇难矿工遗体全部找到，29日凌晨3时15分左右遇难人员遗体全部被运出矿井。

&
2006年10月31日12时16分，靖远煤业公司魏家地煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成死亡29人，受伤19人，直接经济损失995.70万元。
（二）事故原因

1、直接原因：1109综采放顶煤工作面瓦斯排放巷靠近工作面28米的一段与采空区相连，该段巷道内瓦斯处于超限状态得不到处理，造成瓦斯积聚并达到爆炸界限；6号联络巷口向工作面侧14米至17米处瓦斯排放巷内的金属锚杆的螺母或金属托板，受巷道顶帮压力的突然挤压崩落时与锚杆高速摩擦（捋丝）产生的火花，引爆了该段巷道内积聚的瓦斯，发生爆炸。

2、间接原因

（1）高瓦斯突出煤层选用综采放顶煤采煤方法在瓦斯管理技术方面存在薄弱环节。

（2） “一通三防”管理工作不到位，1109工作面瓦斯排放巷内瓦斯检测留有死角，对6号联络巷至工作面采空区一段瓦斯排放巷内瓦斯情况不进行检查，致使这段巷道瓦斯超限情况无法掌握，导致积聚的瓦斯不能及时处理。

（3）1109工作面瓦斯排放巷6号联络巷的短路风量稀释该巷瓦斯浓度，使安设在巷口15米处的甲烷传感器（T4），不能反映出6号联络巷以里至工作面28米内的瓦斯真实浓度，使该段巷道内的瓦斯长期处于失控状态。

（4）1109工作面瓦斯排放巷采用锚网索喷联合支护，在巷道压力增大变形严重的情况下，没有及时采取有效措施，致使锚杆或锚索螺母无法承载过大拉力从锚杆或锚索上崩出时摩擦产生火花，在安全上存在事故隐患。

（5）瓦斯治理“十二字”方针执行不到位，瓦斯抽放不适应生产需要，抽放效果不能满足机械化程度高、开采强度大的放顶煤开采的要求，过分依赖风排，在通风和瓦斯管理上处于被动局面。

（6）安全基础管理工作薄弱，安全责任制不落实，瓦斯检查制度落实不够，对1109工作面瓦斯排放巷存在的安全隐患未及时排查和整改。靖远煤业公司对该矿存在的安全隐患失察，监督检查不力。

（7）在近几年安全状况较好，连续多年没有发生瓦斯事故的情况下，思想认识有麻痹现象，从意识上放松了瓦斯治理和安全管理工作。

三．事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。

&
2006年11月5日11时38分,山西省同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成47人死亡、2人受伤，直接经济损失1213.03万元。 

　　（一）矿井概况 

　　山西省同煤集团轩岗煤电有限责任公司（以下简称轩煤公司）的前身为轩岗矿务局，成立于1954年。2002年1月进入政策性关闭破产法律程序，同年6月由大同煤矿集团公司整体收购，重组改制成立轩煤公司。现该公司有刘家梁矿、焦家寨矿、梨园河矿和六亩地矿四对生产矿井。 

　　焦家寨煤矿是国有重点煤矿，隶属于轩煤公司。属高瓦斯矿井。该矿证照齐全有效。2005年矿井核定生产能力为150万吨/年。2006年1-10月份生产原煤116万吨。 

　　（二）事故原因 

　　1. 事故的直接原因：51108进风掘进巷，局部通风机无计划停电停风造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限；由于瓦斯-电不闭锁，在未采取排放瓦斯措施的情况下，违章送电、送风；距巷口630m处的动力电缆两通接线盒失爆产生火花，引爆瓦斯。 

　　2. 事故的主要原因 

　　一是焦家寨煤矿未严格执行国家有关安全生产的法律法规，安全管理混乱，突出表现在机电管理、送风和瓦斯管理混乱。未严格执行停送电制度，机电设备失爆现象严重；51108掘进工作面瓦斯经常超限报警，虽进行了治理但一直未彻底消除隐患，工作面停电、停风后，工人经常不撤离，且在未按规定排放瓦斯情况下重新送电；事发当天，51108进风掘进工作面曾三次停电，通风调度、生产调度和有关值班领导等均没有采取措施将作业人员撤至安全地带。此外，该矿存在超能力生产状况。 

　　二是轩岗煤电公司对国家有关煤矿安全生产的法律法规贯彻落实不力，安全生产责任制落实不到位，对焦家寨煤矿通风瓦斯管理混乱、机电管理混乱、超能力生产等问题督促检查不力。 

　　3. 经调查认定这是一起责任事故。 
四）对事故矿井的处罚 

山西省人民政府有关部门按规定暂扣焦家寨煤矿的采矿许可证、煤炭生产许可证等有关证照，山西煤矿安全监察局暂扣焦家寨煤矿的安全生产许可证。由山西省人民政府有关部门和同煤集团负责监督焦家寨煤矿停产整顿，限期整改。经验收合格后，方能恢复生产；愈期验收不合格，应依法实施关闭。


&
2006年11月25日，云南省曲靖市昌源煤矿发生瓦斯爆炸事故。32人死亡，28人受伤
一、	事故概况
2006年11月25日16时55分，云南省曲靖市富源县后所镇昌源煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，35人受伤（其中5人为地面人员下井参加抢救时受伤），直接经济损失1660万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
2006年11月25日16时，昌源煤矿二号井中班和早班进行交接班，早班有46人下井，中班下井职工52人，事故发生时共有62人在井下。中班分4个区域作业，分别由黄初飞、龚关跃、唐崇相和邓仕彪（邓仕彪在此次事故中死亡）4个承包人组织的工人在井下作业。16时55分，在地面休息的朱朴高忽然听到一声闷响，看到有碎渣飞到房顶，有浓烟从井口冒出，知道失事了，便立即更换工作服下井救人。发生事故后，矿上自行组织抢救。19时左右，后所镇政府接到昌源煤矿发生事故的报告后，立即报告富源县人民政府，省市县各级政府和部分得知事故信息后，相继启动应急救援预案，组织职员赶赴事故现场参加抢险救援工作。
19时30分，富源县矿山救护队赶到事故现场展开事故抢险救援工作，19时40分，救护队员进井侦察。经过近12个小时的救援，到26日5时15分，成功救出35名受伤职员，32名遇难矿工遗体全部找到并升井，抢险救援工作结束。
三、	事故性质和原因
这是一起责任事故，事故直接原因是矿井通风系统不合理，通风设施不合格，矿井漏风严重，局部管理混乱，作业地点风量严重不足；1174北翼作业点放炮后涌出的瓦斯和40米掘进上山作业点溢出的瓦斯致使1173运输巷瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，因电煤钻综合保护装置供电电缆绝缘损坏，造成芯线短路，产生火花，引起瓦斯爆炸。事故的间接原因是，昌源煤矿无视国家法律法规，拒不执行停产指令，违规建设，非法生产。昌源煤矿二号井以包代管，特殊工种无证上岗；矿井无正规设计，采掘布置混乱；矿井漏风严重，串联通风，未安装瓦斯监测监控系统；井下机电设备失爆现象严重。曲靖市、富源县、后所镇等各级行业管理部门监管不到位，整顿关闭工作不力，有关部门对昌源煤矿在没有取得采矿许可证情况下开工建设未严格进行查处和取缔；富源县煤炭工业局明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井，却研究上报置换保留该矿，致使该矿发生特别重大瓦斯爆炸事故。

&
2006年11月29日，甘肃天祝县炭山岭镇一号煤矿发生局部瓦斯爆炸事故，11人死亡。
【事故概要】
2006年11月29日6时20分，甘肃省武威市天祝县炭山岭镇一号煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，直接经济损失260万元。
【事故原因】
1、直接原因

当班作业人员违章冒险拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，致使工作面空间内积聚的瓦斯和空气同时进入采空区，遇采空区内高温自燃的浮煤引爆积聚的瓦斯。

2、间接原因

（1）存在严重的违章指挥，违章作业问题。副矿长徐世昌在明知北翼采区2578水平巷采工作面不安全的情况下，组织职工打开密闭强行进入作业。是造成事故发生的主要原因。

（2）法制意识淡薄，存在长期超层越界非法开采的行为。该矿二水平和北翼采区2578水平巷采工作面均在井田范围之外。在管理部门责令停止生产的情况下仍然违法强行组织生产。

（3）安全生产管理混乱，“一通三防”和瓦斯管理工作严重不到位，在瓦斯检测监控系统长期不能正常运转、北翼采区2578水平巷采工作面通风设施不健全和系统不完善的情况下，不检查2578水平巷采工作面的瓦斯和有害气体情况，拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，冒险违规组织生产。

（4）采煤方法落后，没有形成负压通风的正规生产工作面。

（5）天祝县煤矿安全监督监管职能部门对该矿严重的违章指挥、违章作业的行为监管不到位。

（6）天祝县国土资源管理部门对该矿超层越界开采的行为没有及时发现和处罚，监督管理工作不到位。

（7）天祝县人民政府对煤矿安全监管部门履行职责情况监督检查不到位，致使监管措施得不到很好落实。

二．	事故性质：经调查认定，这起事故是一起责任事故。

&
2006年12月13日，湖南衡阳市常宁市裕民煤矿回采面发生煤与瓦斯突出事故，12人死亡。
一、	事故概况
2006年12月13日，衡阳市裕民煤矿芋子田矿井发生一起煤与瓦斯突出特大事故，造成12人死亡，直接经济损失218.2万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
12月13日零点班，全矿共148人下井作业，其中：采一队12610回采工作面27人，其他区域121人。
　　当班作业职员于12日23时下井，进进12610工作面作业16人，即大工和小工9人，防突工2人，放炮员1人，瓦检员1人，安全员1人（专门负责监视防突工作实施和放炮前撤人），值班长1人，分队长1人。
　　23时30分，当班防突工打了4个效检孔，每个孔深3m，并进行了效检，测定4个孔△h2值都在作业规程规定指标值内，然后2人出班。当班大工在工作面下段打了27个生产炮眼，在上段打了18个生产炮眼，打完炮眼后，放炮员蒋解玉到上段装药，8名工人在工作面下段移刮板机。当班安全员周桂成安排大工王国路离开工作面往回风巷撤人并到126轨道上山四甩道处站岗,之后周桂成从工作面下到了运输石门第一台溜子机尾处的避风硐里。瓦检员张桂成、放炮员蒋解玉下到工作面24米处联线放炮，工作面放完第一次炮5分钟后，当第二次放炮时发生了煤与瓦斯突出，突出煤炭140吨，瓦斯13000立方米，突出的煤炭一直冲到工作面下出口，将放炮员、瓦检员和下段移刮板机的8名作业职员及值班长1人、分队长1人共12人掩埋窒息死亡。在运输石门躲避硐内的安全员周桂成感到风骚逆转，知道发生突出了，立即跑到运输大巷配电所，打电话向地面调度房报告。
　　1时09分，调度室调度员张玉生接到事故电话后，立即报告了值班领导黄平桥，同时通知救护站及有关职员。矿救护站接到电话后于1时30分赶到事故现场抢救，随后安全生产副矿长柳学群也赶到了事故现场组织抢救。12月13日8时10分在工作面下段找到了12名遇难矿工。
16日，事故善后处理工作结束，矿区职工情绪稳定。
三、	事故性质和原因
（一）直接原因
　　1、裕民煤矿芋子田井6煤层具有严重的煤与瓦斯突出危险性， 12610工作面局部煤层增厚加大了突出危险性，但矿井所采取的防突措施未能消除煤与瓦斯突出危险。
　　2、放炮员违章在工作面放炮诱导煤与瓦斯突出，造成未撤离工作面的作业职员被突出的煤炭掩埋窒息死亡。
　　（二）间接原因
　　1、该矿没有落实“先抽后采”的瓦斯整顿治理方针，对回采工作面煤体没有进行瓦斯抽放，未能消除煤与瓦斯突出危险性。没有认真执行煤矿安全监察监管指令，对未建立瓦斯抽放系统和防突措施不到位等重大安全隐患没有及时整改。
　　2、“四位一体”的防突措施落实不到位。12610工作面防突效果检验采用钻屑指标法，没有按照《煤与瓦斯突出防治细则》规定测定钻屑量；在巷道掘进和其他采煤工作面发生突出后，没有及时修正△h2临界值；浅孔松动爆破装药量不足；部分小直径超前密集排放钻孔没有超前3米；对效果检验孔的深度也未做出规定；126采区未设置避灾硐室和压风自救系统。
　　3、现场安全治理不到位，对职工安全培训教育不够。事故当班没有领导下井值班；放炮员违反规定在回采工作面违章放炮，没有执行“一炮三检”和“三人联锁”放炮制度”；事故当班安全员没有全部撤出工作面作业职员，提前离开工作面；部分矿领导和职工不会使用自救器。
　　4、地方煤矿安全监管部分安全监管工作不到位。衡阳市煤炭产业局今年对该矿安全监管执法次数少，对该矿存在的安全隐患没有给予行政处罚；对国家煤矿安全监察机构指出的安全隐患没有认真督促煤矿落实整改到位。
　　（三）事故性质
经调查认定，这是一起责任事故。

六、防范措施
1、裕民煤矿要认真吸取“12.13”事故教训，深刻反思，进步熟悉，转变观念，增强防突意识，从根本上改变重生产、轻安全的思想，必须建立地面永久抽放瓦斯系统或井下临时抽放系统，从源头上防止类似事故的发生。要不断探索、总结芋子田井的突出规律，认真研究煤层瓦斯地质变化规律，严格遵守《煤矿安全规程》和《防治煤与瓦斯突出细则》，及时修正突出危险临界值指标，依法治理矿井防突工作。
2、加大瓦斯集中整治力度，全市突出矿井必须严格执行“监测监控、先抽后采、以风定产”瓦斯治理十二字方针，必须建立瓦斯抽放系统和严格执行“四位一体”综合防突措施，建立专门的防突机构，加强防突工作的技术气力，建立班中放炮报告制度。
3、加强对职工的教育和培训，完善和落实现场治理制度，认真落实领导下井跟班制度。要教育干部、职工认真遵守规章制度和劳动纪律，严格按操纵规程作业，果断杜尽“三违”行为。
4、衡阳市、县人民政府及其煤矿安全生产监视治理部分要举一反三，牢固树立科学、安全发展观，加强煤矿安全生产监视治理工作。对未取得证照的衡阳市霞流冲煤矿（突出井）必须停止生产；对衡阳市裕民煤矿、柏坊煤矿斗岭矿井和李家湾矿井、常宁市红星煤矿、衡山县开云煤矿、衡南县衡阳宏威煤炭有限公司等没有进行抽放瓦斯的突出矿井，一律实行停产整顿，对被责令停产整顿的煤矿，在停产整顿期间，采取有效措施进行监视检查。
5、煤矿安全生产监视治理部分要认真落实安全监视治理职责，建立日常安全监管制度，加强日常安全监管，监视煤矿安全隐患的整改并组织复查，对存在重大安全隐患的煤矿要加大行政执法力度，对拒不执行监管监察指令的煤矿，采取强制性措施直至依法封闭。
6、裕民煤矿存在重大安全隐患，建议煤矿安全监察机构、煤矿安全监管部分给予停产整顿和罚款的行政处罚。


&
2008年煤矿事故 
1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿(乡镇有证)主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。
事故概要
12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体
据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。
现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。
事故原因
事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。 
&

1月18日5时15分, 重庆南川县高桥煤矿+340米水平西翼煤巷掘进工作面放炮诱导煤与瓦斯突出事故，13人死亡。事故当班17人下井，4人安全升井。
事故概要
1月18日5时15分，重庆南川县高桥煤矿，在＋340米水平西翼煤巷掘进过程中工作面放炮诱导发生煤与瓦斯突出事故， 造成13人死亡。
    该矿为私营煤矿，斜井开拓，煤与瓦斯突出矿井，设计能力6万吨/年，核定能力5万吨/年。
事故原因
340米水平西翼煤巷掘进工作面放炮诱导煤与瓦斯突出
&

1月20日21时0分, 山西临汾地区汾西县永安镇蔚家岭村一非法私开煤矿窝点发生瓦斯爆炸，造成20人遇难。
事故概要
2008年1月20日21时左右，山西省临汾市汾西县永安镇蔚家岭村一非法采煤窝点发生盗采引起爆炸死亡事故。接到事故报告后，市、县两级政府迅速组织抢险，至21日中午13时抢险工作结束，经搜救核实死亡人员20人。公安部门对非法组织盗采者正在进行缉捕。
    汾西县发生的这次盗采伤亡事故，充分反映出我市打击非法违法采矿工作的艰巨性、复杂性，暴露出我市个别地方在监管方面还存在不到位之处。经初步调查，该非法窝点是2004年开始非法开采的，此后当地有关部门先后两次炸毁填堵。2008年1月20日下午19时左右，非法组织盗采者临时拼凑外地和当地几个民工趁着大雪非法挖开坑口，还未出煤即于21时左右发生事故。
事故原因
非法私开，安全措施不到位，基础设施不齐全；瓦斯爆炸


&
2月28日，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故，
【事故概要】
２００８年２月２８日１３时２０分左右，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故。当时矿主报告，共有两名井下作业人员下落不明。后经反复调查核实，确定事故发生时共有１４名矿工被困井下，矿主系恶意瞒报。事故发生后，由于井下积水较多，涌水量估计为50万立方米，加大了救援的难度。事故抢险救援指挥部一边调集大功率抽水机钻机向外排水，一边向被困人员可能逃生的巷道打钻孔，并将钻孔贯通，地面人员开始不断向井下喊话，传送救援信号，输送食物、饮用水等，但始终未收到回应。一个月来，随着抽水速度的加快，不断有遇难人员遗体被发现，4月22日2时左右，救援队员在井下发现了最后一名遇难者遗体，确认已失踪的14名矿工全部遇难。
【事故原因】
系井下人员在对周围水文地质资料不清的情况下，放炮开采，导致附近老塘的水通过断层涌入，造成透水事故。

&
3月2日4时0分, 山西朔州市平鲁区冯家岭煤矿井下皮带发生燃烧事故，当班下井27人，事故发生后自行出井12人，救护队救出6人生还，9人死亡。
事故概要
2日4时左右，朔州市平鲁区一煤矿井下发生皮带燃烧事故，造成9人死亡。目前，事故抢险工作已经结束。
　　发生事故的冯家岭煤矿是一座乡镇煤矿，事故发生时，井下共有27名矿工作业，其中12人安全升井，救护队员入井抢救出6人，另外9人不幸遇难。据了解，冯家岭煤矿年核准产能为9万吨，六证齐全。
事故原因
皮带老旧，载重多大，引起皮带发生燃烧


&
河南省荥阳市崔庙东升煤矿
“5.4”重大煤与瓦斯突出事故

2008年5月4日6时12分，河南省荥阳市崔庙东升煤矿（以下简称东升煤矿）发生一起重大煤与瓦斯突出事故，突出煤量320 吨、瓦斯量1.98万立方米，造成16人死亡，直接经济损失700万元。
事故发生后，东升煤矿隐瞒不报。荥阳市有关部门和荥阳市崔庙镇党委、镇政府等单位部分人员参与、组织瞒报事故。荥阳市政府多次组织核查未查实该事故。后河南省委、省政府主要领导针对群众举报作出重要批示，河南省公安厅组织专案组对瞒报事故进行侦破，于2008年11月8日查实这起事故，之后还查清了瞒报事故有关情况。
按照河南省委、省政府要求，并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局于2008年11月9日会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院和郑州市政府等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。另外，根据河南省委、省政府主要领导指示，由河南省纪委、省监察厅牵头，检察机关、公安机关参加的联合调查组，于2008年12月15日至12月30日，对荥阳市崔庙东升煤矿“5.4” 重大煤与瓦斯突出事故及事故瞒报背后的腐败问题进行了调查。经过现场勘察、询问谈话、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，发现并查清了一些涉及事故及瞒报事故背后的腐败问题，提出了对事故责任者、隐瞒事故人员和涉及事故及瞒报事故背后腐败问题的有关人员的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
一、事故单位概况
（一）东升煤矿历史演变及其矿井有关情况
东升煤矿位于河南省荥阳市崔庙镇马寨村，始建于1997年10月，1998年12月建成投产；矿井绝对瓦斯涌出量为2.36立方米/吨，相对瓦斯涌出量为16.9立方米/吨，为煤与瓦斯突出（以下简称突出）矿井；所开采的二叠纪山西组二1煤层为倾斜煤层，倾角14-16度、平均厚度6.43米，煤层顶板附近普遍存在一低缓角度断裂面，其上盘地层较陡，构成了上下盘地层和构造极不协调的滑动构造，瓦斯含量为18-27 立方米/吨，属严重突出危险性煤层。
河南省煤炭与铝土矿资源整合领导小组办公室于2005年以豫资源整合办〔2005〕11号文件批复该矿为单独保留矿井。河南省煤炭工业管理局于2006年3月对东升煤矿技术改造初步设计予以批复。河南煤矿安全监察局郑州监察分局于2006年7月对东升煤矿技术改造初步设计安全专篇予以批复。荥阳市煤炭管理局于2006年8月批准东升煤矿开工进行技术改造。
东升煤矿井下现有西翼12采区、东翼13采区两个采区和东翼11采区的运输上山、回风上山两条上山巷道，其中西翼12采区为技术改造区域（以下称西翼技术改造区域），东翼13、11采区为非技术改造区域（以下称东翼非技术改造区域，于2007年停止采掘活动）。目前，东升煤矿仍处于技术改造阶段（技术改造后，生产能力由6万吨/年提高到15万吨/年）。实际上，东升煤矿自2007年以来未完全按照技术改造方案施工，在西翼技术改造区域长期进行边技改边生产的违法违规行为，尤其是于2008年5月3日在东翼非技术改造区域施工掘进11101巷道，最终导致事故发生。期间，荥阳市煤炭管理局于2008年3月3日组织进行了东升煤矿春节后的复工验收工作，并于3月底同意其开工继续进行技术改造工程施工。
东升煤矿采用三个立井（主井深251.45米，直径4.0米；副井深251.45米，直径4.5米；风井深244.46米，直径2.6米）单水平开拓和中央并列式全负压通风方式，风井安装2台BK54-6-NO18型轴流式通风机（一台工作，一台备用），通风能力1560-1620立方米/分钟。
东升煤矿设置有两回路供电线路；安装有KJ101N型安全监测监控系统，并与荥阳市煤炭管理局安全监测监控系统联网；西翼技术改造区域采取了“四位一体”防治突出措施，并安装有瓦斯抽放系统；东翼非技术改造区域没有采取防治突出措施。
（二）东升煤矿证照情况
东升煤矿采矿许可证证号为4100000720227，有效期至2010年11月；还没有办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。矿长吴铁山，其矿长资格证证号为XA40604K133，有效期至2008年5月3日；安全资格证编号为安全资证豫字第0005589号，有效期至2009年8月3日。 
（三）事故地点有关情况
发生事故的地点为11101巷道掘进工作面。11101巷道位于东翼11采区中部，距东翼11采区运输上山煤仓约80米，从正对二联巷口处在实体煤中向西掘进。该巷道于2007年停止掘进时，总长度约4米。2008年5月3日八点班，矿长吴铁山和和副矿长史建泉带领人员在11101巷道安装了运输、通风设备。当日四点班，吴铁山安排人员开始恢复掘进11101巷道（上宽2.0米、下宽3.0米、中高1.8米，采用矿用工字钢对棚支护，棚间距0.5-0.6米），到事故发生时，又掘进约4米，总长度约8米。
（四）对东升煤矿的安全生产监督管理情况
荥阳市煤炭管理局负责全市煤矿的安全生产监督管理工作，并向东升煤矿委派了负责安全、技术的副矿长，其下设的煤管二站对包括东升煤矿在内的5个煤矿实施安全生产监督管理，并派出1名副站长和2名站员24小时驻东升煤矿开展安全生产监督管理等工作；荥阳市安全生产监督管理局负责全市安全生产综合监督管理工作，具有督促、协调荥阳市煤炭管理局等部门和各乡（镇）做好安全生产工作的职责。另外，荥阳市崔庙镇政府也负责对东升煤矿进行安全生产监督管理。
二、事故发生经过、抢救情况
2008年5月4日零点班，东升煤矿包工队负责人徐志述组织召开班前会，共安排36人下井作业，其中西翼技术改造区域20人，分别在12101运输巷打瓦斯抽放钻孔和在12021采煤工作面上部配采面采煤；东翼非技术改造区域16人，分别在11101巷道掘进工作面进行掘进作业和在11采区上山更换支架。2008年5月4日6时13分许，东升煤矿地面监控室值班人员通过安全监测监控系统发现11101巷道掘进工作面处的瓦斯浓度由0.02 %突然升高到99.6%，立刻向矿长吴铁山等人汇报，并通知井下立即撤人；在12021采煤工作面运输巷的瓦斯检查员常福顺接到电话后，组织西翼技术改造区域作业人员撤离升井。得知事故情况后，矿长吴铁山、副矿长慎文成从副井下井，并在主井东大巷发现3名已经窒息死亡的作业人员。随后，东升煤矿开始自行组织抢救，撤出了在西翼技术改造区域工作的20名作业人员。当天14时许，井下瓦斯浓度降低，东升煤矿开始安排人员清理东翼非技术改造区域事故现场，分别在11运输上山一部镏子头、一联巷西口、一联巷东口、二部镏子头、二联巷、二联巷东口处找到1、2、1、1、3、5具遇难作业人员遗体。最后1具遇难作业人员遗体到5月6日12时许被找到后，抢救工作结束。这次事故共造成东翼非技术改造区域的16名作业人员遇难。
  	 三、事故性质和原因
（一）事故性质
    经过对事故的调查分析，认定河南省荥阳市崔庙东升煤矿“5.4”重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
（二）直接原因
东升煤矿违法违规掘进11101巷道，诱发突出是导致事故发生的直接原因。
（三）间接原因
1.东升煤矿不按照矿井技术改造初步设计方案施工，擅自在东翼非技术改造区域违法违规组织掘进，且在没有采取防治突出措施情况下，违章指挥作业人员在有严重突出危险的区域冒险作业。
2.东升煤矿主要负责人未依法履行安全生产管理职责，安全管理混乱，存在重大事故隐患。矿长资格证过期失效，部分副矿长无安全资格证；安全教育和培训不到位，从业人员安全生产意识淡薄，在11101巷道掘进工作面出现响煤炮声突出预兆时没有及时撤出作业地点；存在通风系统不完善（特别是由于矿井 11采区没有专用回风巷，造成事故扩大）、违反国家规定将井下全部工程承包给包工队并以包代管、长期存在“不按照技术改造方案施工和边技改边生产”的违法违规生产行为等重大事故隐患。
3.荥阳市煤炭管理局、崔庙镇政府煤矿安全生产监督管理工作不到位，对东升煤矿存在的安全管理混乱状态和重大事故隐患督促整改不严格，对东升煤矿在东翼非技术改造区域违法违规掘进11101巷道的行为监管不力，放任、纵容东升煤矿违法违规生产；荥阳市安全生产监督管理局未尽到安全生产综合监督管理职责，督促、协调煤矿安全生产监督管理工作不到位。同时，中共荥阳市委和荥阳市政府贯彻、落实、执行党和国家有关安全生产方针政策不到位，煤矿安全生产监管工作不力，督促、协调查处东升煤矿违法违规生产行为不到位。
四、对有关责任者的处理意见
27人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有14人给予党政纪处分。
按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，东升煤矿由郑州市人民政府予以关闭。
五、防范措施
（一）荥阳市突出矿井必须强化防突管理，严格执行“四位一体”综合防突措施，并按规定布置专用回风巷和实行分区通风，确保通风系统合理、完善、可靠。
（二）荥阳市各技术改造煤矿要深刻吸取事故教训，切实加强安全生产现场管理，明确安全生产责任，严格排查各类事故隐患，并严格按照技术改造设计施工，严禁在矿井非技术改造区域施工和边技改边生产等违规行为。
（三）荥阳市有关部门和各煤矿企业要加强煤矿安全生产教育和培训，提高煤矿从业人员安全意识，提高其安全生产水平和灾害防范意识，杜绝违章作业、抵制违章指挥，防止重特大事故发生。
（四）荥阳市各级政府和负有安全监督管理职责的部门要按照各自职责，加强对煤矿企业的安全生产监督管理，及时督促整改“将井下全部工程全部承包给包工队以包代管、通风系统不完善”等重大事故隐患，严肃查处“在矿井非技术改造区域进行生产、边技改边生产”等违规行为。同时，要建立健全事故信息传递网络，完善事故信息报告机制，严厉打击瞒报事故行为。

&

 5月17日0时55分, 新疆阿克苏区库车县夏阔坦煤矿采空区大面积冒顶后，采空区内大量有毒有害气体溢出，摧毁2道密闭，造成当班下井的14人中，8人死亡，6人轻伤。
事故概要
５月１７日凌晨零点５５分（北京时间）左右，阿克苏地区库车县夏阔坦矿业开发有限公司煤矿发生冒顶事故，造成８人死亡、６人受伤。
    事故发生后，地委副书记、行署专员穆铁礼甫?哈斯木、行署副专员付金奎迅速带领地区安监局、煤炭局、应急办等部门主要负责人在第一时间到达现场，并立即召开紧急会议，成立了事故抢险救援指挥部，及时研究抢险救灾方案，部署并组织实施了抢险救援工作。
   
    事故发生后，库车县立即启动煤矿应急预案，库车俄矿救护队、地区煤矿救护队也先后到达事故现场进行紧急有序地救援。由于夏阔坦煤矿离库车县城７０公里，且２１７国道改扩建，救援人员及库车县相关部门于１７日７点左右陆续到达现场。对煤矿基本情况进行详细了解后，应急指挥部决定派遣俄矿救护队先进入井下勘查搜救，及时救出６名受伤人员，８名人员确定已经死亡。
事故原因
煤矿发生冒顶

&
　
河南省义马煤业（集团）有限责任公司
千秋煤矿“6.5”重大冲击地压事故
            
2008年6月5日15时57分，河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿（以下简称千秋煤矿）发生一起冲击地压事故，造成13人死亡、11人受伤，直接经济损失950万元。
事故发生后，河南省义马煤业（集团）有限责任公司（以下简称义煤集团）向政府有关部门报告事故造成9人死亡、11人受伤。后经群众举报和河南煤矿安全监察局督促核实，义煤集团于2008年11月16日向政府有关部门报告事故共造成13人死亡、11人受伤。
2008年12月1日，按照河南省人民政府要求并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
一、事故单位概况
（一）千秋煤矿历史演变及其矿井有关情况
千秋煤矿隶属于义煤集团(为河南省管企业)，位于河南省义马市南1到2公里的义马煤田中部区域，于1956年筹建，1958年投产；井田位于义马向斜北翼，基本构造形态为单斜构造，主要可采煤层为二3煤；开拓方式为立井、斜井、二水平双翼上下山混合式开拓；采用混合抽出式通风方法；为低瓦斯矿井（绝对瓦斯涌出量为28.33立方米/分钟，相对涌出量为8.55立方米/分钟）；安装有KJ95N型安全监控系统；现核定生产能力210万吨/年，2007年生产原煤209.6万吨，2008年1到5月生产生产原煤87.1万吨。         
（二）千秋煤矿证照情况
千秋煤矿采矿许可证证号为4100000040749，有效期自2000年6月至2020年6月；安全生产许可证编号为（豫）MK安许证字〔2005〕000406，有效期自2005年6月2日至2008年6月2日（已办理延期手续，由于该事故，新的安全生产许可证被河南煤矿安全监察局暂扣）；营业执照注册号为豫工商企4112811700001，于2008年5月经过义马市工商行政管理局年度检验。矿长刘保申，其安全资格证编号为安全资证豫字第0005427号，矿长资格证编号为MK41YIM0044，均在有效期内。
（三）事故地点有关情况
发生冲击地压事故地点为21201综采工作面下副巷，距地表垂深736.37米，设计净断面15平方米、净宽4.8米、净高3.4米，采用锚网和工字钢拱型支架复合支护方式，于2006年1月开始施工，2007年3月施工完毕。事故发生前，21201综采工作面下巷外口以里650-930米段巷道底鼓变形，其中下巷外口以里750-810米段巷道底鼓变形严重，巷道断面为7平方米左右，巷道宽度和高度均为2.6米左右。
21201综采工作面平均采深674.8米，位于千秋煤矿二水平21采区下山西翼，东邻21采区下山煤柱，西邻矿井边界煤柱，南邻未开采的煤层实体，北邻21181采空区。回采的二3煤煤层平均厚度11.57米，煤的硬度系数为1.5到2.3，倾角9到13度；直接顶为性脆易断的致密状泥岩，间夹极薄层细砂岩、粉砂岩；老顶为中、上侏罗系杂色砾岩、砂岩；底板为灰质泥岩、砂岩及砾岩。
（四）千秋煤矿安全生产管理有关情况
千秋煤矿设有调度室、安检科、通风区、生产科（内设防治冲击地压办公室）、机电科、地测科等有关安全管理机构，配有主管生产、机电、采煤、安全的副矿长和总工程师、副总工程师等有关安全管理人员，并制定有《千秋煤矿2008年度灾害预防与处理计划》、《千秋煤矿21201采煤工作面作业规程》等安全生产措施和规定；在21201采煤工作面采取了利用KBD―5型流动电磁辐射仪对工作面上、下副巷200 米范围进行监测预报（事故发生前10天监测数据均在安全指标范围内）、对煤体进行高压注水等防治冲击地压措施，但未按照《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度。同时，义煤集团设有安监局等安全生产管理机构，对千秋煤矿等下属煤矿实施安全生产管理。
二、事故发生经过、报告和抢险救灾情况
（一）事故发生经过、报告情况
2008年6月5日八点班，千秋煤矿安排14名、4名矿工分别在21201综采工作面下副巷外口以里750-810米处、805米处从事扩修巷道和做防火工程等工作。6月5日15时55分许，综采二队潘续祖、郑联委两人走到21201综采工作面下副巷外口以里750米处时看到前方有人正在在维修支护设施，没有发现工作环境有异常（稍后，两人听到“闷雷”似的响声，身体被弹起并昏迷）。6月5日15时57分，千秋煤矿21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处发生冲击地压事故，巷道围岩瞬间释放的巨大能量致使105米长的巷道发生严重底鼓，巷道断面急剧缩小到1平方米左右，巷道内的皮带输送机架子和托辊被挤到巷道顶梁上。事故造成上述18名矿工和刚进入21201综采工作面下副巷的6名四点班矿工被困。正在千秋煤矿调度室的值班人员通过安全监控系统终端发现21201综采工作面上安全出口处瓦斯浓度升高至百分之六左右、风速降至0.1米到0.2米/秒后，立即了解有关情况并于6月5日16时36分通过电话向义煤集团报告了事故初步情况。随后，义煤集团总调度室和安监局于6月5日17时55分接到千秋煤矿调度室事故情况的传真报告后，于6月5日17时58分向政府有关部门报告了事故有关情况。
（二）事故抢险救灾情况
事故发生后，义煤集团立即启动事故抢险应急救援预案，成立了以义煤集团总经理翟源涛为组长的抢险领导小组和以千秋煤矿矿长刘保申为指挥长的抢险救灾指挥部，全面开展抢险救灾工作。义煤集团矿山救护大队于2008年6月5日16时35分接到召请电话后，立即赶赴事故现场下井侦察并和千秋煤矿救援人员一起搜救人员，分别从21201综采工作面下巷外口以里770米、776米、780米、783米、785米、789米、792米、796米、798米、807米、811米、823米、827米处找到13名遇难矿工尸体，从21201综采工作面下副巷外口以里747米到832米处救出11名受伤人员。截止到2008年6月6日14时， 13名遇难矿工尸体全部被找到，11名受伤矿工全部被抢救升井，抢险救灾工作结束。遇难矿工善后工作于2008年7月底完成，义煤集团共向遇难矿工家属兑付赔偿金额358万元。
接到事故报告后，省委书记徐光春、省长郭庚茂、时任国家安全生监督管理总局局长王君、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤分别作出重要批示。河南省政府副省长史济春、副秘书长张庆义、河南省安全生产监督管理局局长张国辉、河南煤矿安全监察局副局长李尚宽和总工程师许胜铭、河南省煤炭工业管理局局长常建华和副巡视员王连海以及三门峡市主要负责同志和国家安全生产应急救援指挥中心综合部主任王端武等立即赶赴事故现场，指导事故抢救工作。
（三）事故遇难人数漏报过程
2008年6月5日17时58分许，事故抢险救灾指挥部向河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南煤矿安全监察局豫西监察分局等单位报出第一份事故情况报告（该事故报告程序为：由事故抢险救灾指挥部指挥长刘保申审阅事故情况报告后，以义煤集团事故抢险救灾指挥部名义向政府有关部门报告），主要内容是：事故造成一死一伤，另有13人情况不明；6月6日7时30分报出第二份事故情况报告，主要内容是：截止6月6日4时30分已抢救出19人（其中11人生还、8人死亡），尚有一人下落不明。随后，又先后报出四份事故情况报告。到6月6日7时，剩余的一人也被找到。这时，事故抢险救灾指挥部认为被困人员已被全部救出，便于6月6日8时30分向政府有关部门发出第七份（也是最后一份）事故情况报告，主要内容是：截止6月6日7时，经全力抢救，20名遇险的矿工已全部找到，其中11人生还、9人遇难，11名生还矿工中轻伤9人、重伤2人。这一情况还通过新闻媒体向社会予以公开。
之后，事故抢险救灾指挥部安排人员继续清理修复事故发生区域巷道。6月6日7时20分左右，事故抢险救灾指挥部接到井下抢险救灾人员“事故伤亡人数不对”的电话汇报后，便立即安排人员在井下继续搜寻被困矿工，并于20余分钟后，确定有4人仍下落不明。到6月6日14时， 4名遇难矿工尸体全部被找到并运送升井。事故抢险救灾指挥部指挥长、千秋煤矿矿长刘保申因当时在井下指挥抢救救灾，并于次日又接着指挥该矿井下灭火工作（该矿21201综采工作面从2008年5月因煤层自燃发火而出现井下火灾，灭火工作于2008年6月底结束），且认为义煤集团有专门人员负责遇难矿工善后事宜，自己不必再过问遇难矿工具体人数，就未安排人员向义煤集团报告另有4人死亡的事故情况；而义煤集团负责遇难矿工善后事宜的人员虽然在处理善后工作过程中知悉事故共造成13人死亡，但认为上报事故情况的工作应由事故抢险救灾指挥部或者千秋煤矿负责，也未将事故共造成13人死亡的情况向义煤集团主要领导报告；义煤集团主要领导在事故抢险救灾结束后没有再安排对事故死亡人数进行核实，最终导致4名遇难矿工被漏报。此后，义煤集团内部多次会议上都说事故共造成9人死亡。
2008年6月7日，河南煤矿安全监察局豫西监察分局按照一次死亡3-9人煤矿事故的有关程序组织事故调查组对事故进行了调查，后因群众举报，又于2008年7月和9月两次组织事故核查组对事故死亡人数进行了核查。在事故调查和核查期间，先后询问了千秋煤矿矿长等大量有关人员，并和举报人予以联系，但被询问人员继续称该事故共造成9人死亡。同时，其他有关人员也未提供事故遇难人数超过9人的有关情况。
2008年11月10日，义煤集团接到河南煤矿安全监察局要求核查事故遇难人数的通知后，十分重视，对事故伤亡人数进行核实后证实：千秋煤矿“6.5”冲击地压事故共造成13人遇难、11人受伤，并于11月16日向河南煤矿安全安全监察局予以报告。
三、事故性质和原因
（一）事故性质
经过对事故的调查分析，认定河南省义马煤业（集团）有限责任公司千秋煤矿“6.5”重大冲击地压事故是一起自然事故。
（二）直接原因
由于千秋煤矿开采深度大、煤层顶板坚硬，在地应力和采动应力共同作用下巷道周围煤岩体弹性变形能聚积，扩修巷道支架、清落巷道底板诱发围岩聚积的能量在短时间内急剧释放，导致21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处巷道严重底鼓，是事故发生的直接原因。
（三）间接原因
千秋煤矿对矿井大采深坚硬顶板条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多认识不足，未组织人员按照《煤矿安全规程》第八十一条规定编制开采冲击地压煤层专门设计；贯彻落实《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》不到位，未进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度；对21201综放工作面贯彻落实防止冲击地压措施情况监督检查不够。同时，义煤集团公司督促检查千秋煤矿安全生产工作不到位。
四、对有关责任者的处理意见
5名责任人被给予党政纪处分。
五、防范措施
（一）义煤集团要提高对矿井大采深条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多的认识，深入开展矿压观测工作，探索和采用先进监测手段对防治冲击地压的有关参数进行实时监测，提高监测预报的能力，并及时采取针对性措施。
（二）千秋煤矿要建立健全防治冲击地压的专门机构，充实专业技术人员，建立各项规章制度，加强职工安全技术培训，提高干部职工防冲意识，提升冲击地压防治水平。
（三）义煤集团要认真查找事故报告工作中存在的漏洞，进一步加强事故统计报告管理，健全事故报告制度，完善事故报告机制，严格事故报告责任，杜绝漏报事故遇难人数情况发生。


　
&
山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司“6.13”特别重大炸药爆炸事故
一、	事故概况
2008年6月13日9时50分，山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司井下发生特别重大炸药爆炸事故，造成36人遇难和失踪，12人受伤，直接经济损失1291万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
义市安信煤业有限公司原为村办煤矿，2005年核定生产能力为9万吨/年。2006年3月，经山西省煤炭资源整合和有偿使用领导小组办公室批准，被列为单独保留生产矿井，改制为山西孝义安信煤业有限公司。该矿证照齐全，均在有效期内。但该矿自2006年以来，在井下非法越界开采。在合法区域内布置一个壁式回采工作面和两个掘进工作面,应付检查和复产验收。在合法区域和越界区域之间设有两处活动密闭用以掩盖越界开采，蓄意盗采资源。该矿地面建有容量为炸药2吨、雷管5000发的民爆物品库房，但为逃避监管，又在井下越界区域内设置三个火工品存放点，存放炸药和雷管。6月13日9时37分，井下人员发现，越界区域内的一个火工品存放点冒烟着火，9时50分，井下发生第1次炸药爆炸，约5分钟后又发生第2次爆炸。事故当班井下有60人作业，事故发生后，15人自行升井，45人被困井下。经抢救9名矿工脱险，共找到遇难矿工遗体35具。调查组认定，此次事故共造成35人死亡、1人失踪、12人受伤。
三、	事故性质和原因
经调查认定这是一起责任事故。
事故的主要原因是：
1．安信煤业有限公司
（1）井下火工品违规存放，管理和使用混乱。（2）非法越界盗采资（3）以包代管，“超能力、超强度、超定员”生产，劳动组织管理混乱。
2.政府有关部门不正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，一些工作人员失职渎职、玩忽职守。公安机关对安信煤业有限公司申购火工品批供把关不严，审批次数频繁，数量巨大；对火工品日常监管不力，在检查中虽曾多次发现该公司“地面库房内无火工品”等问题，但未采取有效措施予以跟踪落实。国土资源管理部门对安信煤业有限公司长期存在越界问题失察。2008年对该公司复产验收中，验收人员未下井就在验收表上签字“合格”，认定该矿无越界问题，同意其复工复产。煤炭工业管理部门对安信煤业有限公司长期存在的诸多安全生产隐患排查、监管不力。负责井下验收内容的部分验收人员未下井就在验收表上签字“合格”，同意其复工复产；派驻该矿的“三委派”人员及包矿包片人员玩忽职守。劳动和社会保障部门对安信煤业有限公司劳动用工登记备案率、职工培训率、劳动合同签订率、参加工伤保险率未达到规定的“四个百分之百”问题督促落实不到位。
3.有关地方政府贯彻执行国家安全生产方针和法律、法规、政策不力，履行职责不到位。下堡镇政府未正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，未能发现和制止其长期非法组织生产问题，有关人员严重失职和渎职。孝义市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不力，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司安全生产监管不到位；对该公司安全生产隐患排查治理、复工复产验收工作流于形式问题失察。吕梁市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不到位，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司的安全生产监管不到位。
4．吕梁煤矿安监分局对安信煤业有限公司长期存在的重大安全生产隐患监察不到位。
52.6月13日13日23时左右，山西宁武县雨田煤业有限公司矿井发生一起透水事故。据初步查明，事故发生时井下共有14人，其中5人自行升井，1人被救护队救出后送往医院。截至6月15日13时50分，井下另外一名被困矿工被救护队员找到，已证实死亡。目前已发现8人遇难，
　
&
6月22日3时0分, 山西晋中市介休市龙凤镇一非法煤矿圪垛村一村民非法组织9名村民携自制炸药，进入6月20日已经炸毁的小煤窑，因非法炸药自燃，产生有害气体，造成8人死亡，1人生还。
事故概要
2008年6月22日3时0分,山西晋中市介休市龙凤镇一非法煤矿圪垛村一村民非法组织9名村民携自制炸药,进入6月20日已经炸毁的小煤窑,因非法炸药自燃,产生有害气体,造成8人死亡,1人生还
事故原因
携带自制炸药，炸药自然，产生有毒气体，引起死亡。

&
 7月1日11时16分, 陕西榆林市神木县，汇森凉水井煤矿，井下综采工作面切眼顶部放炮后，由于烟尘大，造成18人死亡，11人受伤。
事故概要
7月1日上午，神木县汇森凉水井矿业集团有限公司凉水井煤矿发生一起重大一氧化碳中毒事故，造成18人死亡。据初步查明，7月1日上午11时16分，该矿42102工作面切眼进行强制放顶时，导致烟尘扩散，工作面严重缺氧，致使28人受困。发生事故的工作面距离井口有4000多米。中午12时，公司向神府南区救护队求援，12时40分，神府南区救护队到达矿区展开紧急救护工作。下午5时40分，榆林市救护队也到达矿区进行抢救。随后，有12人获救升井，并被送往锦界开发区医院抢救，有2人在医院死亡，仍有16人困于井下。至晚上10时半许，这16名受困人员被从井下救出时，已死亡。发生事故的凉水井煤矿位于神木锦界工业园区以北五六公里的黄土庙村。事故发生后，省、市、县三级党委、政府和相关部门高度重视，副省长吴登昌，陕西煤矿安全监察局局长刘云涛，市委副书记、市长胡志强，市委常委、常务副市长李统计，市委常委、市委政法委书记杨树业，副市长万恒等省市领导连夜赶到事发现场开展救援和事故善后处理工作，省煤炭局和市煤炭局、安监局、监察局、检察院、公安局及神木县等有关部门负责人也赶往事发现场开展救援工作。
吴登昌副省长作出重要批示，一是要全力抢救伤员，争取让受伤人员能够早日康复；二是迅速成立事故调查组，由陕西煤矿安全监察局牵头，公安、煤炭、安监等有关部门配合，力争在一周之内将事故原因查清；三是向全省通报这起事故的具体情况，认真分析事故原因，提出具体防范措施；四是业主单位要认真吸取教训，搞好善后工作，市县政府要做好配合；五是搞好信息沟通，要实事求是做好宣传报道，做好舆论引导。
    市委书记李金柱也在第一时间作出指示，要求有关部门全力争取被困人员获救，同时，全市要举一反三，认真吸取这次事故教训，防止类似事故再次发生。
事故原因
综采工作面切眼顶部放炮后，由于烟尘大，窒息死亡。
　&

河南济源市济源煤业公司八矿发生坠罐事故11人遇难
一、	事故概况
7月10日8时30分, 河南济源市济源煤业公司八矿（地方国有、资源整合技改矿）技改立井在交接班过程中，罐笼在从井底往上提升到30米时，绞车连轴器螺丝突然断裂，造成坠罐事故，经初步核查，造成11人遇难。
二、事故发生经过、抢救情况
1．事故经过：
2008年7月10日零点班，济煤八矿新建主井有11人在井下作业。2008年7月10日凌晨4-5时许，零点班绞车司机王改丽发现绞车联轴器外齿轴套齿轮露出联轴器外壳约30毫米后不敢再开动绞车。因害怕济煤八矿新建主井井下工程施工单位机电负责人陈小平骂（陈小平经常说：露这一点别给我说），就叫机电维修工王火现进行处理，王火现来到后认为绞车已坏无法修理，绞车不能再使用，并先后向济煤八矿新建主井井下工程施工单位现场负责人包劲松和陈小平报告了情况。包劲松和陈小平到后认为绞车可以继续使用。陈小平使用电钻和锤子将绞车联轴器复位后又继续让零点班绞车司机王改丽开动绞车。绞车开动过程中，因联轴器经常出现滑脱，造成多次停车。8时左右，八点班绞车司机赵小娜接班上岗，此时联轴器滑脱现象已经很严重，滑脱长度达30mm以上。陈小平、王火现和其他几名工人要不时地用锤子和撬杠将联轴器复位。8时20分左右，王火现和其他4名八点班工人乘坐罐笼到新建主井井下维修水泵。罐笼到达井底后，7月10日零点班的11名工人乘上罐笼准备升井下班。赵小娜在绞车房接到提升信号后，开始操纵绞车提升罐笼，此时陈小平手拿撬杠一直在联轴器旁，试图用撬杠阻止联轴器滑移。当罐笼提升约30米时，赵小娜听到绞车电机发出哼哼的声音并发现绞车运转不动，就手拉工作闸并切断电源，实现安全制动，使罐笼悬停。这时，陈小平见绞车联轴器内齿轮轴套滑脱严重，就又用撬杠将联轴器内齿轴套复位并用撬杠别住联轴器，随后骂着让赵小娜（赵小娜认为不能再开动绞车）继续开动绞车。赵小娜一边紧拉工作闸手把，以工作闸稳住滚筒，一边按下送电按钮，解除安全制动，将主令控制器推至一档，发现滚筒不转动后（因电机在低功率状态不能同时带动工作闸和重达3-4吨的载荷），就推向二档（因联轴器旋转，在内齿轮轴套上生成2.8吨的轴向力，陈小平用撬杠无法阻止联轴器滑移，瞬间滑脱至极限位置，内、外齿轮分离，滚筒失去提升力和制动力）。这时，滚筒开始反向转动，罐笼迅速下滑。赵小娜赶紧双手紧拉工作闸，但制动失效，罐笼中的11人坠落井底。罐笼到达井底后，钢丝绳在自身重力和惯性力作用下全部坠落于井下，并带动滚筒高速旋转的同时将卷筒衬板全部拉裂，所有衬板在离心力作用下飞出，将绞车房顶石棉瓦多处打穿。
2．事故抢险救灾和善后情况：
事故发生后，河南省济源煤业有限责任公司立即成立事故抢险救灾指挥部，启动应急救援预案，首先对主井绞车予以抢修恢复，再更换钢丝绳和安装吊桶，开展抢险救援工作，并向有关部门报告了事故情况。济源市安监局于9时15分左右接到报告后，立即通知济源市矿山救援中心赶赴事故现场，并报告济源市市委、市政府、河南煤矿安全监察局、河南省安全生产监督管理局、河南省煤炭工业管理局及济源市政府相关职能部门。接到事故报告后，河南煤矿安全监察局副局长薛纯运、河南省安全生产监督管理局副局长王泽河、河南省煤炭工业管理局工会主席王连海、济源市委副书记薛兴国、济源市市长赵素萍和副市长田志华以及有关部门负责人先后赶到事故现场指导抢险救援工作。截止到7月10日15时50分，井下人员及遇难者遗体全部升井，抢险救灾工作结束。这次事故共造成11人死亡。善后处理工作正在进行中。
（三）事故原因和性质
1．直接原因：济煤八矿井下技术改造工程施工单位有关负责人在明知济煤八矿新建主井绞车存在联轴器损坏的重大隐患情况下，违章指挥，强令绞车司机冒险作业，致使联轴器失效，同时由于安全保护不全导致安全制动失效，绞车完全失去提升动力和制动力，从而造成坠罐事故。
2．间接原因：（1）济煤八矿井下技术改造工程项目负责人重效益、轻安全，购买假冒其它厂家拼装生产的、制造和安装质量均存在严重问题、安全保护系统不全的伪劣绞车用于矿井提升运输，且长期超载运行导致绞车联轴器等部件加剧损坏，同时违反国家有关煤矿在用安全设备检测检验的规定，不经有关机构检测检验就投入使用，且在发现绞车存在联轴器损坏的事故隐患后仍不予维修，长期带病运行，最终导致事故发生。
（2）济煤八矿井下技术改造工程项目负责人假冒其它矿井建设单位组织无相应资质、不具备基本安全生产条件的施工队伍从事井下建设工程施工，安全管理混乱，项目负责人朱某长期不在施工现场进行管理工作；新建主井绞车司机无证上岗；新建主井绞车每班只有一名司机，不配副司机；新建主井井底井口不配固定把钩工和信号工，人员提升运输管理无序，且经常超载荷提升矸石；安全管理制度极不健全，无作业操作规程，不对新建主井绞车及其防护装置定期检查、维修和建立技术档案；未依照有关规定对井下作业人员进行安全生产教育和培训；未设置安全生产管理机构和配备专职安全生产管理人员，主要管理人员既无项目经理资质，也无安全生产管理人员安全资格证。
（3）作为工程监理单位的河南理工大学建设工程监理所郑州分所严重不负责任的将加盖其印章后的监理合同交予济源市煤炭管理局，对济煤八矿签署合同致使合同已发生法律效力的行为既不知情，也在事实上造成对济煤八矿井下技术改造工程的施工安全无人进行监理的实际情况。
（4）济源煤业有限责任公司和济煤八矿对济煤八矿井下技术改造工程施工单位的安全生产监督管理工作不到位，安全检查工作疏忽，经过多次安全检查仍不清楚济煤八矿施工主井绞车是否经过有关机构检测检验和是否取得安全准用证等安全生产情况。尤其是济煤八矿未按照国家发改委、国土资源部、建设部、国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于加强煤炭建设项目管理的通知》（发改能源z2006{1039号）加强对施工单位的日常安全监督管理，对井下工程施工以包代管，放弃其安全管理责任，在河南省济源煤业有限责任公司开展对济煤八矿安全检查时，陪同公司有关人员对济煤八矿井下技术改造工程施工安全进行检查，对济煤八矿井下技术改造工程施工队伍的混乱安全管理状态任其长期存在。
（5）济煤八矿在技术改造初步设计、安全设施设计、技术改造工程施工组织设计未批复和办理开工手续的情况下，擅自开始井筒和井下技术改造工程建设。
（6）济源市煤炭管理部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工队伍安全监督管理不到位，未采取有效措施制止济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位“使用未经检测检验的绞车、未办理相关手续擅自进行技术改造工程建设”等违法行为；济源市安全生产监督管理部门行使其综合安全生产监督管理职责不到位，没有及时督促、协调有关部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位存在的违法行为和事故隐患进行有力查处。
3．事故性质：经过对事故的调查分析，认定这是一起责任事故。
　

&　

河北省蔚县李家洼煤矿“7.14”特大炸药燃烧事故
【事故概要】
 2008年7月14日9时， 河北省张家口市蔚县李家洼煤矿新井发生特别重大炸药燃烧事故，造成35人死亡(其中1人为抢救人员)、1人受伤。 
【事故原因】
 直接原因：非法组织生产，非法购买、存储与使用火工品，炸药自燃产生大量一氧化碳、氮氧化合物等有毒有害气体，导致矿工中毒窒息死亡事故。 
间接原因：该事故充分暴露了一些煤矿非法开采、生产秩序混乱、隐患丛生等严重问题，也反映了隐患排查不深入、治理不彻底，政府及相关部门监管不到位、执法不严格、打击不得力、责任不落实等突出问题。集中体现在：一是矿主无视国家法律法规，盗采国家煤炭资源；二是矿主非法购买炸药，严重违规存放井下；三是矿主伪造协议，欺骗政府，逃避关闭；四是蔚县和南留庄镇有关人员失职渎职；五是有关部门未正确履行职责。 
    【事故处理】
李家洼煤矿长期无证非法生产。事故发生后，业主和县、乡政府串通造成事故瞒报。25名党政官员因蔚县李家洼煤矿重大矿难瞒报事故受到处理。蔚县县委书记李宏兴、县长祁建华已被免职并立案调查。河北省煤矿安全监察局张家口分局副局长王建勇、张家口市国土资源局副局长张志新、蔚县副县长王凤忠以及县煤炭工业管理局局长和事故所在镇党委书记、镇长、派出所所长等22人涉嫌滥用职权、玩忽职守等职务犯罪被检察机关立案侦查，21人被采取强制措施，其中18名失职渎职官员被检察机关依法批准逮捕。
&

广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿“7?21”特别重大透水事故
一、	事故概况
 2008年7月21日15时32分，广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿发生特别重大透水事故，造成36人死亡，直接经济损失989 8万元。
二、事故发生和抢险救灾经过
  （一）事故发生经过
  2008年7月21日白班，该矿^井人数为99人。lI时40分，掘进一队在4304工作面的中间巷与第三切服的交叉处发现水流突然增大，随后该矿通知4301工作面及其他作业地点撤人并进行排水、观察水情。半个小时后，出水点水最减小，该矿党委书记、常务副矿长李太云下达了“水小了就可以恢复生产的意见”，已撤到安全地点的工人又返回作业地点正常作业。下午15时32分，正在4304中间巷的掘进工区副区长黄宏杰突然听到‘砰、砰’两声巨响，接着透水事故发生。事故发生后，42^自行升井，57人被困井下。
  （二）事故抢险救援经过 16时5分，耶读煤矿调度室通知右{工矿务局救护队前来救援；17时，那读煤咿将井下透水的情况向田东县安全监管局报告。接到事故报告后，百色市、田东县立即组织抢救，百色矿务局主要负责人率领本企业救援队伍第一时间前来支援。抢险救援丁作在广西壮族自治区党委、政府和国家安全监管总局、国家煤矿安监局的指挥协调下，围绕“保电、排水、通风、救援”的工作主线，紧张有序开展抢险工作，现场克服了瓦斯超标、巷遭坍塌、井下积水和煤渣淤泥阻塞、搜救空间狭窄等重重困难。事发当晓20时30分．21名被困矿工陆续被成功敷出；截至8月5日14时30分．36名遇难矿工遗体全部找到，救援工作结束。
  三、事故原因殛性质
  （一）直接原因
  该矿四采区4304 T作面风巷第=切眼，掘进导透老空区积水，导致采掘区域被淹，造成作业人员死亡。
    （二）间接原因
1那读煤矿和右江矿务局安全生产责任制不落实，违反《煤矿安全规程》组织生产，安全生产和现场管理混乱，投有认真开展隐患排查治理工作。
 (1)违规组织生产。该矿在4304丁作面违规开掘3十切眼，没有实施探水措施，前两个切眼掘进都因透水而停止施T．随后叉在距第一个切跟30米处重开切眼，在发现透水征兆的情况下，未按规定撤出受威胁区域的作业人员，仍在相对较低的4301工作面组织生产：在7月21日事故发生前，没有认真分析水量变化的情况下通知已经撤到安全地点的作业人员返回作业地点恢复生产，致使本次事故造成重大人员伤亡。
    (2)违反探放水规定。该矿没有严格按照《煤矿安全规程》中“坚持有疑必探，先探后掘的探放水原则”进行作业违反“如果前方有水，应超前预注浆封堵加固，必要时预先建筑防水闸门或采取其他防治水措施”的规程操作。
(3)企业安全生产主体责任不落实。自2008隼3月以来，那读煤矿矿长长期缺位，安全管理混乱。该矿没有按要求开展隐患排查治理丁作，没有查清老空区或周边废弃小煤窑积水等重大安全生产隐患；多次发现透水征兆后，未采取进一步的探查和判定措施进行根治。
三．事故性质：经调查认定，这是一起责任事故

&
山西省太原市娄烦县太钢集团尖山铁矿排渣厂“8.1”特大垮塌事故
【事故概要】
２００８年８月１日零时４５分许，由于排土场地基土质松软，承载能力差；企业违规超排；排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理；对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施；企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。太原娄烦县境内的太钢尖山铁矿排土场突然发生滑坡，位于尖山铁矿排土场下面的娄烦县马家庄乡寺沟村部分房屋被埋，造成４３人死亡，２人失踪，财产损失492.3129万。
【事故原因】
 直接原因：排土场地基土质松软，承载能力差；企业违规超排；排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理；对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施；企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。
间接原因：企业对安全生产不重视，安全生产工作不落实；政府监管不力，当地虽然采取过一些事故防范措施，但排除隐患不到位。
【事故处理】
6名企业管理人员因涉嫌重大责任事故罪被公安机关刑拘。公诉机关以重大责任事故罪依法对太原钢铁集团公司尖山铁矿矿长阎确娃、生产副矿长王建中、总工程师龙藏以及工艺质量科科长、规划管理科科长、工艺质量科技术员等六名重要责任人提起公诉。
&

河南平禹煤电有限责任公司四矿“8.1”重大煤与瓦斯突出事故
一、	事故概况
2008年8月1日1时03分，河南平禹煤电有限责任公司四矿发生一起煤与瓦斯突出事故，突出煤量2555吨，突出瓦斯量26万立方米，造成23人死亡，直接经济损失830万元。
二、事故发生经过和报告、抢险救灾情况
（一）事故发生经过
2008年7月31日4点班，平禹四矿掘进二队在12190机巷掘进工作面迎头施工第5号抽放孔时，出现“卡钻”现象，钻杆被卡在孔内无法退出。监钻工刘红超将该情况向防突队值班领导杨中申进行了汇报，杨中申认为“卡住钻杆的事过去也发生过”，就没有向矿领导汇报。2008年8月1日零点班，掘进二队队长、零点班值班领导屠春贵召开班前会，布置在12190机巷掘进工作面迎头继续施工8个15米深的超前预抽瓦斯抽放孔。事故当班共有14人在12190机巷作业，其中掘进二队11人（跟班队长1人，检修工1人，另有6人从事施工抽放孔作业、2人进行巷道支护、1人看管通风机），防突队监钻工、检修工各1人，安检科瓦检工1人。当班作业人员到达12190机巷掘进工作面后，大约在8月1日0点30分左右，开始使用ZDY-400型钻机施工超前预抽瓦斯抽放孔。1时02分许，正在12190机巷760米处的安检科瓦检工郭松峰和防突队检修工赵炳朝听到几声“煤炮”声，并看到煤粉从掘进工作面方向涌过来，就立即跑进附近的避难硐室。同时向调度室报告了事故情况。这时，位于地面的通风调度值班人员通过安全监测系统发现12190机巷瓦斯浓度急剧升高，12190机巷T1瓦斯传感器断线不能探测瓦斯浓度、T2瓦斯传感器探测到的瓦斯浓度达到40%以上，井下12190风巷、二下采区总回风巷、一采区各作业地点等多处地点出现瓦斯超限情况。1时05分，采煤二队队长朱广寨从井下通过电话向调度室报告12160采煤工作面风流逆转。
（二）事故报告和抢险救灾情况
接到报告后，矿长杨建民判定发生了突出事故后，立即启动应急救援预案，并采取了相应应急措施。同时按规定及时向有关部门报告了事故情况。
经过清点人数和井下侦查，发现事故造成14人死亡，2人被困在12190机巷750米处避难硐室内，另有9人下落不明。
平煤集团公司董事长陈建生、总经理梁铁山在事故发生后立即赶到事故现场，指挥、协调河南平禹煤电有限责任公司立即全面开展应急救援工作。
接到事故报告后，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤、河南省副省长史济春，带领河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南省安全生产监察管理局、许昌市委市政府及有关部门人员先后赶到事故现场指导抢险救援工作。经过抢险救援，被困的2人于8月2日5时40分成功获救。截至8月11日20时55分，12190机巷突出的煤被清理完毕，9名下落不明人员（全部位于12190机巷开口695米处以内）的遗体全部被找到并运至地面，抢险救援工作结束。这次事故共造成23人死亡。
三、事故原因和性质
（一）直接原因
平禹四矿12190机巷掘进工作面前方煤体松软，煤层由薄变厚，为瓦斯富集区；采取的防突措施没有消除突出危险，钻机施工瓦斯抽放孔引发突出。
（二）间接原因
1.平禹四矿防突工作人员对突出征兆信息的敏感性不强，未能及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，特别是对事故发生前一班在抽放孔施工过程中出现“卡钻”和瓦斯涌出增加的情况未引起高度重视，既没有向矿领导汇报，也没有采取停止作业等措施，使抽放孔施工工作继续进行。
2.河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿对防治突出工作重视不够，未采取区域性防治突出措施。同时，安全教育工作不到位，职工防治突出知识薄弱、意识不强。
3.矿井通风系统抗灾能力差，突出导致12160采煤工作面风流逆转造成事故扩大。
（三）事故性质
经过对事故的调查分析，认定河南平禹煤电有限责任公司四矿“8.1”重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
四、对有关责任者的处理意见
7名责任人被给予党政纪处分。按照有关规定，对平禹四矿给予100万元罚款。
五、防范措施
（一）平煤集团必须深刻吸取事故教训，全面加强瓦斯综合治理工作。要采取开采保护层、做专用抽排巷、从地面深孔打钻预抽等技术手段，加大区域性防治突出措施力度。要不断补充完善瓦斯地质参数，搞好瓦斯预测预报，为超前治理瓦斯提供依据。
（二）河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要建立健全稳定可靠的矿井通风系统、科学合理的瓦斯抽采体系、有效管用的监测监控网络和严格规范的现场管理制度。进一步提高上至领导决策层、下至井下一线作业人员对突出征兆信息的敏感性，建立健全突出事故隐患信息传递和处理工作体系，及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，及时采取有效措施，将突出事故消灭在萌芽状态。
（三）平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要加大对防突工作人员的培训力度，提高其防突业务水平，及时发现突出征兆并果断处置事故隐患，并进一步优化矿井通风系统，使其简单、稳定、可靠，提高矿井抗灾防灾能力，严防突出事故
&

8月18日9时40分, 辽宁沈阳市法库县柏家沟煤矿(地方国有矿)二水平301采煤工作面发生瓦斯爆炸，事故当班下井81人，共造成26人死亡(其中一位遇难者为“8.18”瓦斯爆炸事故中受伤的伤员在医院救治无效死亡)。
【事故概要】
    2008年8月18日，辽宁省沈阳市法库县柏家沟煤矿发生瓦斯爆炸，死亡26人。
【事故原因】
    直接原因：事故区域通风系统不稳定，301采煤工作面风量分配不合理，导致左工作面风量明显不足，遇有地质构造及周期来压，大量瓦斯涌出，达到爆炸界限，工人违章放“糊炮”崩大块岩石产生火焰引爆瓦斯。
    间接原因：矿安全主体责任不落实，采掘布置不合理，现场管理混乱，瓦斯管理不到位，瓦斯监测监控系统失效。

&
河南省禹州鹤煤仁和矿业有限
责任公司“9.7”重大透水事故
           
2008年9月7日5时40分，河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司发生1起重大透水事故，造成6人死亡，另有12人下落不明，直接经济损失1545.18万元。
根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
一、事故单位概况
（一）禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司历史演变及其矿井有关情况
2005年9月，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室同意将禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿等11个小煤矿调整加入鹤煤集团。鹤煤集团将梨园福顺煤矿、梨园沟煤矿规划整合为1个煤矿，于2005年10月8日在禹州市工商行政管理局将煤矿的名称预核准为禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司（以下简称该矿）。
2006年12月，鹤煤集团和范明钦（以禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿名义）签定了出资协议书，协议该矿注册资本1500万元，鹤煤集团出资51%，梨园福顺煤矿出资49%。2008年5月，河南省煤炭工业管理局对鹤煤集团提出的该矿的技术改造初步设计修改予以批复(技术改造后生产能力由6万吨/年提高到30万吨/年)。
该矿位于禹州市苌庄乡梨园村境内，矿区面积1.2372平方公里，可采储量343万吨，开采二1煤层；目前共有老主井（井深120米，技术改造完成后改作风井）、老风井（技术改造完成后报废）、主井（井深213.7米，尚未与副井贯通）、副井（井深136米）4个立井；通风方式为中央并列抽出式，老主井和副井进风，老风井回风；矿井正常涌水量120立方米/小时，最大涌水量200立方米/小时，矿井水的主要组成部分为二1煤层底板岩溶裂隙承压水，其井田浅部老空积水较多。该矿在副井底和二平巷分别设有临时水仓和泵房，副井底水仓泵房安装两台D155―30×7水泵，一备一用（流量为155立方米／小时，功率为160千瓦、扬程为210米)，二平巷临时水仓和泵房安装有两台D155―30×7型水泵，配备3趟直径为150毫米的排水管。
（二）该矿证照情况
该矿采矿许可证证证号为4100000730658，有效期自2007年11月至2015年6月。总经理纪丙壮，其矿长资格证编号为MK41HEM0013，有效期自2007年12月至2009年12月，尚未取得安全资格证。该矿还未办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。
   （三）事故地点有关情况
事故发生地点为11021工作面上付巷一探巷（见附件3），一探巷斜长为41.8米，下段开口处采用单体液压支柱加∏型钢梁支护，上段采用木支护，在其上部向西施工有四个平巷，向东施工一个平巷。各平巷均为2米×2米木支护的梯形巷道。2008年9月5日，井下作业人员在掘进一平巷6米后，一平巷出水，便停止施工并打木垛。接着向东掘进一个平巷7米后，该巷道又出水，于是停止施工，开始在二平巷采煤。
   （四）该矿安全生产管理有关情况
    鹤煤集团为对资源整合煤矿进行统一管理，组建了鹤煤集团郑鹤公司。郑鹤公司于2007年9月与该矿签定了安全生产委托管理协议。之后，鹤煤集团又明确禹州煤炭资源整合筹建处（成立于2005年）在郑鹤公司的领导下对该矿开展日常安全生产管理工作。该矿配有董事长、总经理（矿长）和负责生产、技术、安全的负责人，其中董事长和负责技术、安全的负责人由鹤煤集团委派。
郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处今年以来，对该矿进行过多次安全检查，发现仁和矿业公司存在通风系统不完善、水文地质资料不清、探放水设备设施不完备等重大事故隐患。2008年8月7日，郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处对该矿检查后，下达了要求从2008年8月7日-31日“停止一切采掘活动，只允许整改重大隐患”的安全监察人员意见书及停止作业通知书，并将该矿的井口绞车锁住。2008年9月1日，禹州煤炭资源整合筹建处在该矿安全检查时发现该矿私自撬开井口绞车的锁并违法组织生产活动，同时事故隐患也未整改到位，便给予5000元罚款，并于9月2日又一次下发了停止作业通知书。但该矿继续违规进行生产活动，直至事故发生。        
 二、事故发生经过和抢险救灾情况
（一）事故发生经过
2008年9月7日零点班，该矿副总经理杨松长和矿井调度负责人张书灿安排62人在井下从事维修、掘进及采煤等工作。2008年9月7日4时30分，11021工作面上付巷一探巷二平巷透水，事故瞬时出水量达3000立方米以上，很快将一联络巷、二联络巷和皮带下山等839米巷道淹没，冲垮巷道200多米，多处巷道冒顶严重，11021工作面上付巷低洼处被水和淤煤堵死，被堵巷道以里瓦斯浓度达到10%以上。事故发生后，有38人安全升井，24人被困井下。
（二）事故报告和抢险救灾情况
事故发生后，该矿没有及时向有关部门报告，部分负责人和知情人员逃匿。当日7时57分，郑鹤公司总经理靳利民接到该矿安全生产工作负责人王洪超事故报告后，立即向鹤煤集团报告，鹤煤集团随即向上级有关部门报告了事故情况。鹤煤集团启动事故应急救援预案，成立了以鹤煤集团董事长李永新、总经理苗河根为指挥长的事故抢险救灾指挥部开展抢险救灾工作。截止到2008年9月18日，共搜救出12名遇险矿工，其中6人生还、6人死亡，还有12名矿工下落不明。截止到事故调查工作结束，抢险搜救工作仍在进行中。
接到事故报告后，河南省政府张大卫副省长立即带领河南煤矿安全监察局和河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局等部门主要负责人赶到事故现场指导抢险救援工作；郭庚茂代省长两次来到事故现场听取事故抢险情况汇报并对抢险工作提出具体要求；史济春副省长在外出差期间得知事故情况后，立即从外地赶到事故现场指导抢险救援。国家煤矿安全监察局付建华副局长于事故发生当天带领有关司、局和国家应急救援指挥中心负责同志赶到事故现场指导抢险救援工作。
     三、事故原因和性质
    （一）事故性质
经过对事故的调查分析，认定河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司“9.7”重大透水事故是一起责任事故。
（二）直接原因
该矿违反技术改造初步设计，擅自在老空边界开掘一探巷采煤，导致老空积水溃出，是事故发生的直接原因。
（三）间接原因
1.该矿不服管理，对上级管理机构先后两次下达的停止作业通知书置之不理，在老空边界进行乱挖滥采的采煤活动，特别是在一探巷有明显透水征兆的情况下，继续组织井下作业人员冒险作业。
    2.该矿安全管理混乱，存在安全管理机构不健全、不按照有关要求配备“五职矿长”、水文地质资料不清、违反国家规定在井下使用包工队作业等重大事故隐患。同时，安全教育和培训不到位，井下作业人员事故防范意识不强，在出现明显透水征兆的情况下仍冒险作业。
3.郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处没有认真履行安全管理职责，对该矿安全管理不力，没有及时督促解决该矿存在的重大事故隐患，对该矿的违规生产行为没有采取有效措施予以制止。
4.鹤煤集团对该矿安全生产管理重视不够，没有使该矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平得到实质性提高。
四、对有关责任者的处理意见
	 15人被给予党政纪处分。
按照有关规定对该矿处以210万元罚款。
    五、防范措施
    （一）鹤煤集团要采取有效措施，按照“谁整合、谁投资、谁管理、谁负责”的原则，切实加强对资源整合矿井的监督管理，坚决制止资源整合技改矿井违规组织生产行为。
   （二）鹤煤集团对资源整合矿井的资源、资产、人员等生产要素予以优化重组，并按照生产管理、技术管理、安全管理、考核标准、各种报表“五统一”的原则，纳入到集团公司的管理体系中去，真正提高资源整合煤矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平。
   （三）鹤煤集团资源整合煤矿要严格按照《煤矿安全规程》和国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于进一步加强煤矿水害防治工作的通知》（安监总煤调〔2008〕160 号）要求，严格落实水害防治责任制，建立健全水害防治专门机构，进一步充实矿井水文地质专业技术人才，配齐探放水设备，保证防治水工程、资金、措施、责任落实到位，并按照“预测预报，有疑必探，先探后掘，先治后采”原则，认真开展防治水工作，防止类似事故再次发生。 

&
9月9日15时05分, 云南昭通市彝良县，腾达煤矿发生瓦斯爆炸事故，当班下井37人，事故发生后33人安全升井(其中2人轻伤)，5人死亡(其中1人不当班，自行下井救人时死亡)。
事故概要
云南省昭通市彝良县有关部门１０日下午通报，目前，腾达煤矿发生的瓦斯爆炸事故中４名被困人员和煤矿在组织救援过程中下落不明的１人被施救出井，但５人已全部遇难。煤矿安全副矿长等４名相关责任人已被控制。 
    ９日下午，彝良县牛街镇腾达煤矿发生了一起瓦斯爆炸事故，造成４人被困井下，１人受伤；煤矿在组织救援过程中，１２人轻微中毒，１人下落不明。根据相关部门调查，该矿属证照齐全的合法煤矿，核定生产能力为每年４万吨。 
    事故发生后，彝良县立即启动《煤矿较大重大事故应急抢险救援预案》，赶赴现场全力开展救援工作，省、市各级相关部门也赶到现场指挥和参与救援，及时将受伤人员送往牛街镇医院进行救治。 
    与此同时，昭通市矿山救护队也赶到现场，制订施救方案，连夜分段恢复通风，排放瓦斯，加紧对被困人员进行了施救。 
    记者了解到，彝良县决定开展为期３个月的煤矿安全隐患排查整治活动。当地正开展死伤者及其家属的善后处置等工作。１３名受伤人员暂无生命危险。事故原因正在进一步调查中。
事故原因
通风不畅，瓦斯浓度升高，发生爆炸事件。

&

河南省新安县鑫泰煤业有限公司“9.13”重大透水事故
一、	事故概况
2008年9月13日13时30分，河南洛阳市新安县鑫泰煤业有限公司（以下简称鑫泰煤业公司）发生一起重大透水事故，造成10人死亡，1人受伤，直接经济损失282.53万元。
二、事故发生经过和抢险救灾情况
 9月13日八点班，开完班前会后，该矿共有70名工人入井， 其中：11011上巷17人安装皮带、11011下巷13人掘进、皮带上山9人安装探水钻、外环水仓6人掘进、11051上巷6人掘进、11051绕巷掘进工作面11人（掘进9人、皮带工1人、放煤工1人）、另有水泵房开泵1人、皮带下山开皮带1人、皮带上山探水工2人、电工1人、测量工1人、瓦检工1人、跟班矿长1人入井后，11051下巷皮带工贾保明先在上仓皮带巷清理落煤，清理完后，沿11051下巷从皮带机头处向里清理落煤，当清理到距东联巷口以里20多米时，听到里边有人喊“赶快走”，就扭头往外走，刚走了二、三步，就被水打翻，滚了几下，倒在水里，爬起来向后一看，发现里边巷道被杂物堵严，巷道内有水，知道发生了事故，就赶快升井了。大约13时30分，八点班瓦检工贾学敏在11051上巷掘进工作面，看到井下有煤尘扬起，下到11051下巷看到有水漫出。事故发生后，60人安全升井，10人被困井下。
 接到事故报告后，新安县委、县政府立即启动煤矿事故应急预案，成立抢险指挥部，下设抢险组、善后组、后勤组等7个工作组，开展抢险工作。河南省委常委、洛阳市委书记连维良，省政府副秘书长赵瑞东等省、市领导和省直有关部门负责人迅速赶赴现场，指导事故抢险工作。
 9月14日0时10分，井下巷道右上角出风、风无异味、风力较大。根据出现的情况，省委常委、洛阳市委书记连维良再次主持召开抢险指挥部会议，按照省、市专家的意见和建议，抢险指挥部果断决策，采取先全力排水再小断面修复冒顶区掘进的抢险方案，立即调集水泵９台，全力开展排水工作；同时，在井下、井口各成立指挥小组，负责排水、修复冒顶及抢险物资供应，全力营救被困人员。9月14日0时20分，冒顶区以里水量基本排完，经测算，突水量约450m3。
 9月14日5时45分，在修复冒顶区域2米处，发现6名遇难者； 20时40分，井下共恢复巷道12米，发现第10名遇难人员。23时50分，最后一名遇难者升井。抢险工作结束。
 经反复调查核实，这起事故造成了在11051绕巷内掘进作业的9名工人和来此处安装煤电钻综合保护开关的1名电工共10人死亡。
 三、事故原因和性质
 （一）直接原因
 施工11051绕巷时，导致水井井筒内积水瞬间溃出，是事故发生的直接原因。
 （二）间接原因
 1.鑫泰煤业公司探放水措施执行不到位。11051绕巷掘进5米后，进行了一次探水，打了5个钻孔，最深孔只有15米深，在以后掘进中，直至事故发生没有再进行探水；事故当班也没有按规定用3米钻杆进行探水，是事故发生的主要原因之一。
 2.鑫泰煤业公司对水井位置的测量和上图严重失误。矿上测量人员对水井位置测量后，上图的水井位置偏离实际位置直线距离约70米。11051下巷及绕巷违反技改程序施工，在外环水仓及上山没有施工结束的情况下违规提前施工。也是事故发生的主要原因之一。
 3.鑫泰煤业公司矿井安全管理存在重大漏洞。矿井安全管理人员对11051绕巷掘进过程中没有严格执行探放水措施监督管理不到位，对探水孔深度没有验收，探水人员未经培训上岗，五职矿长除矿长陈天成外均无上岗资格证，今年以来技术矿长连换5人。煤矿管理混乱，也是事故发生的主要原因之一。
 4.新安县煤炭局对上级监管部门检查指令重视不够，安排部署落实工作不扎实；对煤矿安全生产监管不力，检查督促煤矿落实上级监管部门整改要求不到位，没有采取断然措施使煤矿真正停工整改、消除事故隐患；对检查过程中发现煤矿存在的无证上岗等问题没有及时要求整改解决。这是事故发生的重要原因之一。
 5.新安县和石寺镇政府对煤矿安全生产监督管理安排部署不周密，对煤矿矿长和职工安全教育培训监督检查不够。石寺镇政府落实百日安全督查活动不到位，设置煤管站不规范，煤管站职责规定不明确，管理驻矿员不规范。也是事故发生的重要原因之一。
 （三）事故性质
 经过对事故的调查分析，认定河南省新安县鑫泰煤业有限公司“9.13”重大透水事故是一起责任事故。
 四、对有关责任者的处理意见
 10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有8人被给予党政纪处分。
 按照有关规定，对鑫泰煤业公司处以100万元罚款。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，鑫泰煤业公司由洛阳市人民政府予以关闭。
 五、防范措施
 （一）新安县煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，提高技术管理和测量水平，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。煤矿必须严格按照技改设计和程序施工。
 （二）新安县煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，继续创新工作思路和方法，从细处着手，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平；对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。 
 （三）新安县、乡（镇）政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，明确煤管局、煤管站和驻矿员职责，规范管理；督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。

　&

２００８年９月２０日，黑龙江省鹤岗市兴山区富华矿业有限公司发生特别重大火灾事故，死亡３１人，直接经济损失１５６５万元。
【事故原因】
    这起事故的主要原因是煤炭自然发火引起井下的火灾事故。发生事故的富华煤矿隶属于鹤岗市兴山区，属民营性质煤矿，设计生产能力每年6万吨，“五证一照”齐全。该矿采取压入式通风，防灭火检测手段落后，未能及时发现煤炭自然发火征兆；易自燃煤层永久巷道锚喷封闭不严，存在自然发火条件；该矿为在国有煤矿矿区范围内的小煤矿，未按照有关规定予以关闭；该矿进风井第四联络巷煤层自燃引发火灾事故。
【事故处理】
    这是一起由于煤矿安全管理混乱，煤炭氧化自燃而导致的责任事故，２２名事故责任人受到责任追究。其中，富华矿业有限公司投资人王庆云等９名事故责任人被移送司法机关依法追究刑事责任；给予鹤岗市副市长王瑞，时任兴山区区委书记金国生、区长吴沈义等１３人党纪、政纪处分。依法对富华矿业有限公司罚款２００万元，吊销有关证照，予以关闭。
&


 9月21日22时30分, 贵州毕节地区金沙县新化乡腾龙煤矿，1193采煤工作面发生一起煤与瓦斯突出事故，经核实事故发生时当班入井66人，其中62人安全升井，造成3人死亡、1人重伤。
事故概要
2008年9月21日，金沙县新化乡腾龙煤矿发生一起煤与瓦斯突出事故，腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产，综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险导致事故发生，死亡3人。经调查，事故主要原因：一是腾龙煤矿“四位一体”综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险；二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产；三是腾龙煤矿未汲取2006年“2.29”和2008年“5.11”两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位；四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。
事故原因
事故主要原因：一是腾龙煤矿“四位一体”综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险；二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产；三是腾龙煤矿未汲取2006年“2.29”和2008年“5.11”两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位；四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。

&
河南省郑州市登封市郑州广贤工贸
有限公司新丰二矿“9.21”特别重大煤与瓦斯突出事故

2008年9月21日0时55分，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿发生特别重大煤与瓦斯突出事故，造成37人死亡、7人受伤，直接经济损失1766余万元。 
党中央、国务院对这起事故高度重视，温家宝总理、张德江副总理作出重要批示。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春带领相关部门负责人立即赶赴事故现场指挥抢险救灾。国家安全生产监督管理总局副局长、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤就抢险救援和善后处理工作提出明确要求，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤以及监察部、全国总工会等有关部门负责同志赶到事故现场，指导事故抢险和善后处理工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
根据国家有关法律法规，并报请国务院同意，于9月24日成立了由王树鹤同志任组长、史济春同志等为副组长，国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、监察部、全国总工会和河南省人民政府及其有关部门人员组成的国务院河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿“9.21”特别重大煤与瓦斯突出事故调查组（以下简称事故调查组），开展事故调查工作，并聘请技术专家协助事故调查，邀请最高人民检察院派员参加事故调查工作。
事故调查组经过现场勘察、调查取证、查阅相关资料和技术鉴定，查清了事故发生的经过和原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。事故有关情况如下：
一、矿井的基本情况
郑州广贤工贸有限公司（以下简称广贤公司）为民营股份制企业，由新丰煤矿、新丰二矿和新丰三矿组成。2007年9月，依据河南省豫资源整合办〔2007〕8号文件，新丰二矿由原登封市陈楼煤矿和原登封市东梁庄煤矿整合而成，以整合主体广贤公司名义单独办理了采矿许可证，有效期至2008年9月底。但实际上是独立投资（投资人高万忠）、独立经营、独立纳税的矿井，属技术改造矿井。该矿技改设计于2008年5月经郑州市煤炭管理局批复，安全专篇于2008年6月经河南煤矿安全监察局郑州监察分局批复，技改开工许可于2008年7月经登封市煤炭管理局批复。
该矿开采二1煤层，设计生产能力15万吨/年，属煤与瓦斯突出矿井。初步设计方案采用三个斜井单水平上下山开拓，即利用原登封市东梁庄煤矿主、副斜井作为技改后的主、副斜井，利用原登封市陈楼煤矿主斜井作为技改后回风井，矿井有东、西两个生产区域，一三采区为东生产区域（以下简称东区），一一采区和二一采区为西生产区域（以下简称西区），东区、西区两套生产系统相对独立，通过运输巷（四平巷）联通，四平巷装有两道调节风门。
东区布置有62006、42003两个采煤工作面，采煤方法为走向长壁后退式回采，单体液压支柱配π型钢梁支护。有六个掘进工作面，即62011上副巷掘进工作面、62011下副巷掘进工作面(俗称六平巷)、62011绕道掘进面、西二延伸巷掘进工作面、三平巷技改巷掘进工作面、东翼回风巷掘进工作面。
东区、西区共用一套KJ95型矿井安全监测监控系统，但传感器数量不足，种类不全，安装地点不符合规定，系统未按AQ6201－2006等有关标准要求进行升级改造。
二、事故发生经过及抢险救援情况
（一）事故发生经过
2008年9月21日0点班,该矿东区安排4个掘进队、5个维修队、2个采煤队共108人入井作业。作业人员在62011下副巷掘进工作面作业过程中，发生煤与瓦斯突出事故，64人安全升井，有44人被困井下。
（二）事故报告及抢险救援情况
事故发生后，矿方组织自救。登封市矿山救护队3时49分接到新丰二矿请求救援的电话，4时15分赶到现场，4时20分入井侦察。登封市煤炭管理局接到事故报告后，立即上报登封市、郑州市人民政府和有关部门，以及河南煤矿安全监察局郑州监察分局等单位。登封市委、市政府及有关部门主要领导立即赶到事故现场,及时启动事故应急救援预案,成立了抢险指挥部，组织事故抢险救援。河南省委书记徐光春作出指示，要求及时妥善做好善后工作，切实加强煤矿安全生产。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春、国家煤矿安监局副局长王树鹤、郑州市委和市政府的主要领导及有关部门负责同志赶赴事故现场,指导事故抢险救援工作。经全力抢救，21日8时30分，7名受伤矿工被救出。21日22时20分，遇难的37名矿工遗体被全部找到并升井，抢险救援工作结束。
三、事故原因和性质
（一）直接原因
新丰二矿62011下副巷掘进工作面煤层具有突出危险性。在没有采取“四位一体”综合防突措施的情况下，打钻作业诱发了煤与瓦斯突出；该掘进工作面与62006采煤工作面串联通风，致使事故扩大。
（二）间接原因
1.新丰二矿无视政府监管，长期违法组织生产，安全管理混乱。
（1）违法组织生产。2008年3月，新丰二矿在技术改造设计、安全专篇未经有关部门批准的情况下，违法组织技术改造施工并开始违法组织生产。2008年7月，该矿取得技术改造工程开工许可后，无视严禁边技改边生产的规定，无视监管部门关于停止采掘活动的安全指令，违法组织生产。该矿技术改造设计能力15万吨/年，但2008年3月至8月生产原煤就已达到11多万吨，其中东区生产原煤5.1万吨。《河南省人民政府关于对全省小煤矿进行停工停产整顿的紧急通知》（豫政明电〔2008〕5号）下发后，登封市煤炭管理局、大金店镇政府向该矿下达了关于停止采掘作业的指令，并采取了锁井措施，但该矿强行撬锁继续违法组织生产，直至事故发生。
（2）安全管理混乱。新丰二矿通风系统存在重大安全生产隐患，该矿为煤与瓦斯突出矿井，没有采取“四位一体”综合防突措施。62011下副巷掘进工作面进入实体煤后，多次出现煤炮、夹钻、喷孔、瓦斯升高等煤与瓦斯突出征兆, 仍继续冒险作业;没有专用回风巷，违反《煤矿安全规程》第一百一十四条“开采有瓦斯喷出或有煤（岩）与瓦斯突出危险的煤层时，严禁任何两个工作面之间串联通风”的规定，采用串联通风；矿井安全监测监控系统不完善，传感器数量不足、种类不全，位置安装不当，故障处理不及时；井下多头作业，东区布置2个采煤工作面和6个掘进工作面；井下采掘作业多个承包队施工，以包代管；0点班和4点班下井作业人员不携带自救器。
2.广贤公司未认真履行安全生产管理职责。
广贤公司发现新丰二矿未经有关部门许可就擅自进行技术改造施工、边技改边生产等违法问题后，虽然下发了停止技术改造、停产整顿文件，采取了锁该矿运输皮带等措施，但没有制止住该矿的违法行为。
3.有关职能部门未认真履行监管职责，对新丰二矿安全生产监管不到位。
（1）登封市煤炭管理局以及该局所属大金店煤管站，2008年3月份以来，21次发现新丰二矿在技改安全专篇、开工许可未经批复就违法施工、边技改边生产等违法行为，但未按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（以下简称《特别规定》）严肃查处到位。发现该矿井下采掘工作面存在串联通风、监测监控系统不能正常运行等问题，但没有作为重大安全生产隐患依法予以处理。对该矿“四位一体”综合防突措施虽然作了安排，但没有采取措施督促该矿落实。落实豫政明电〔2008〕5号文件不力，对该矿落实停工停产要求的情况监督检查不到位，直至事故发生时该矿违法生产行为没有得到有效制止。登封市煤炭管理局明知新丰二矿是技术改造矿井，不允许生产，却仍向该矿安排了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。
郑州市煤炭管理局对技术改造矿井边技改边生产的行为组织查处不力，没有发现新丰二矿长期违法生产问题。组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿存在的“四位一体”综合防突措施不落实、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。
（2）登封市安全生产监督管理局未认真履行安全生产综合监管职责，对登封市煤炭管理局和大金店镇政府履行煤矿安全监管职责督促指导不力。协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题以及未落实“四位一体”综合防突措施、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。
郑州市安全生产监督管理局履行指导、协调和监督煤炭行业的安全生产工作职责不到位，协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题失察。
4.大金店镇、登封市、郑州市三级人民政府履行煤矿安全生产监管职责不到位。
（1）大金店镇政府未认真落实《特别规定》等法律法规，对发现的新丰二矿长期违法生产问题，没有按照《特别规定》严肃处理到位。没有按照《郑州市人民政府关于强力推进全市煤矿技术改造工作有关问题的通知》（郑政发〔2007〕88号）要求，向新丰二矿派出专门人员实行24小时监管。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，没有制止住新丰二矿违法生产行为。
（2）登封市人民政府落实《特别规定》等法律法规不力，执行郑政发〔2007〕88号文件不到位，没有按照规定对每个技改矿井派出3人监管小组，实行24小时监管。明知技改矿井不允许组织生产，却以登封市煤炭安全生产专项治理整顿领导小组文件向该矿下达了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。组织领导安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，对落实情况监督检查不到位。
（3）郑州市人民政府对安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动组织领导不力，对登封市人民政府未认真执行郑政发〔2007〕88号文件的情况检查不到位，对有关职能部门未认真履行职责的问题失察。
5.河南煤矿安全监察局郑州监察分局履行职责不到位。
新丰二矿是河南煤矿安全监察局郑州监察分局2008年度重点监察矿井。郑州监察分局曾于2008年3月对新丰二矿进行过重点检查，发现了该矿安全专篇未经批复就擅自施工的问题，依据有关规定进行了罚款和责令其停止施工作业，但之后未将该矿重大隐患情况向登封市人民政府及相关煤矿安全监管部门通报。
（三）事故性质
调查认定，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿“9.21”特别重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。
四、对有关责任者的处理意见
20人被移送司法机关依法追究刑事责任。另外还有22人被给予党政纪处分。
对新丰二矿没收违法所得和罚款共计6305.6万元。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，新丰二矿由郑州市人民政府予以关闭。
五、防范措施 
（一）严厉打击非法违法生产行为。河南省要针对技改矿井发生事故较多的情况，进一步规范矿井资源整合和技术改造工作，加大监管工作力度，要建立打击非法违法联合机制、打击非法违法长效机制和打击非法违法行为工作责任制；郑州市、登封市整合矿井多，对整合技改矿井，必须采取有针对性的监管措施，切实加强日常监督管理，强化联合执法机制，严厉打击私挖乱采、超层越界开采、已关闭矿井死灰复燃以及技改矿井违规组织生产、停产整顿矿井私自组织生产等违法行为。
（二）树立正确的发展观，加强煤矿安全监管工作。地方政府要正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，认真贯彻执行国家有关安全生产的法律法规和各项政策，完善安全生产责任体系，确保监督执法到位，彻底解决政令不通、以罚代管等问题。地方煤矿安全监管、煤炭行业管理部门和驻地煤矿安全监察机构要认真负起责任，尽职尽责、严格执法，加大对煤矿企业尤其是资源整合、技改矿井的监督检查力度，严防借“技术改造”、“改扩建”或“资源整合”之名违法组织生产，严厉打击少数矿主漠视矿工生命、不具备安全生产条件的矿井组织生产的行为。严禁地方政府和有关部门向非生产矿井下达生产指标。
（三）强化防治煤与瓦斯突出和通风管理工作。地方政府及有关部门要督促有煤与瓦斯突出矿井的煤矿企业严格落实“四位一体”综合防突措施，坚持先抽后采，先抽后掘，真正做到不采突出面，不掘突出头。防突措施要以区域防突为主，对没有防突能力的矿井要责令限期整改，达不到防突要求的煤矿要坚决予以关闭。督促煤矿企业加强通风管理工作，建立合理完善的通风系统，高瓦斯、煤与瓦斯突出矿井必须按规定布置专用回风巷，生产水平和采区必须实行分区通风，采掘工作面必须实行独立通风，严禁违规串联通风。加强对瓦斯监测系统的日常维护检查，保障系统稳定可靠和正常运行。
（四）深刻反思，认真吸取事故教训。郑州市人民政府及有关部门要深刻吸取这次事故的教训，举一反三，强化防范措施的落实，坚决遏制重特大事故的发生。认真落实政府安全生产的监管责任，督促企业落实安全生产的主体责任，下井人员必须按规定携带自救器，井下作业严禁以包代管。针对资源整合不到位、技术改造矿井边技改边生产等突出问题，组织有关部门认真研究有效措施，确保落实到位。抓好对干部的教育、监督和管理工作，解决工作中存在的作风不深入、责任不落实、管理不到位问题。

&

 9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡。
事故概要
9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，由于通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡，直接经济损失117.7万元
事故原因
通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸。


&

宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿“10.16”重大爆破事故
【事故概要】
 2008年10月16日18时, 宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿技术改造工程羊齿采区剥离工程，在进行爆破施工时发生重大事故，造成16人死亡，12人重伤，34人轻伤。 
【事故原因】
直接原因：一是违规操作。爆破作业中，违反《煤矿安全规程》相关规定，深孔松动爆破岩石时，安全警戒距离小于200米，直接造成200米范围内的4人当场死亡。二是作业技术问题。采取的硐室加强松动爆破（大爆破）作业技术上存在问题。
间接原因：一是火工品管理混乱，大峰矿有炸药库，承包方广东宏大爆破股份有限公司也有炸药库，大峰矿对其发放炸药量领取自由，无退库记录。事发前，曾经一次领取雷管4500发，只使用几百发，有大量雷管炸药未退回矿方炸药库。二是甲乙双方工程承包机制不健全，甲方对乙方的施工安全监督管理不到位。 

【事故处理】
公司的项目经理等8名人员被控制。

&

10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸
【事故概要】
10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸，井下当班作业36人，其中7人安全升井，29人被困井下，全部遇难。10 月29 日20 时，尧头斜井煤矿地面调度室瓦斯监控器等仪器突然出现黑屏，井下一切监控设施失灵，值班矿长李锁民意识到井下出现异常现象。此时，地面接到井下带班的矿长助理姚更福从8008 层面打来的电话，说是井下冒顶坍塌，把电缆都砸断了。当时李锁民认为是断电故障，并立即通知姚更福等人赶快沿着大运输巷道撤离。20 时10 分左右，姚更福等人撤至8007 层面后再次给地面打来电话称，听到几声爆炸，并感受到强大的冲击波和刺鼻的烟尘，停电了，井下人员正在向外撤离。此后，地面与地下完全失去联系。矿长李锁民感觉事态严重，随即向县政府报告。
【事故原因】
尧头斜井回风巷口因积水阻断风流，致使工作面瓦斯大量聚集，在检修排水的过程中，瓦斯便沿着回风巷道大量涌出，正好遇到途经此处的工人明火吸烟，所以引起了爆炸。


&
河南省济源市马庄煤矿“10.29”重大透水事故

2008年10月29日19时10分许，河南省济源市马庄煤矿（以下简称马庄煤矿）发生一起重大透水事故，造成21人死亡（其中3人下落不明），直接经济损失590万元。
事故发生后，河南省委、省政府高度重视，徐光春书记从国外打回电话，就事故抢救和善后处理作出重要指示；郭庚茂代省长、陈全国副书记、李克常务副省长对事故抢救、事故查处和善后处理分别作出重要批示。史济春副省长带领河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局和河南煤矿安全监察局有关负责同志连夜赶赴事故现场，组织指导抢险救援工作。10月30日早上 ，国家安监总局和国家煤矿安监局分别派出赵苏启副司长和孟斌成副主任等3人紧急赶赴事故现场指导事故抢险救援工作，并传达了张德江副总理和赵铁锤局长的重要指示精神,要求全力抢救事故,避免次生事故发生,尽速查明事故原因,吸取事故教训,采取得力措施,扭转安全生产被动局面。
根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下：
一、事故单位概况
（一）矿井基本情况
马庄煤矿始建于1984年，为个人独资企业，属于资源整合单独保留的技术改造矿井，矿井法人代表、矿长范旭营。矿井设计生产能力15万吨/年，服务年限5.8年，可采储量112.86万吨。矿井设计采用一对立井单水平上下山开拓方式，中央并列抽出式通风。开采二1煤层，属低瓦斯矿井，煤层不易自燃，煤尘无爆炸性，矿井正常涌水量50m3/h，最大涌水量100m3/h。
马庄煤矿采矿证号4100000620188，有效期为2006年12月至2012年9月。2005年12月11日，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室以豫资源整合办[2005]25号文件批准该矿单独保留。2006年9月8日济源市安全生产监督管理局以济安监[2006]128号文件批准了该矿的技术改造初步设计，生产能力由6万吨/年改造为15万吨/年。2006年10月9日河南煤矿安全监察局豫西监察分局以豫西煤安监[2006]109号文件批准了该矿的技术改造初步设计安全专篇。2006年10月30日济源市安全生产监督管理局以济安监[2006]145号文件批准该矿技改工程开工。
事故发生前，马庄煤矿矿井提升系统、通风系统、供电系统、瓦斯监测监控系统、消防灭尘供水系统已形成；井底内、外水仓已投入使用，水仓容量677m3，泵房内安装有三台水泵，两台型号为D85-45×5，一台型号为D155-30×8，敷设直径Ф133和直径Ф159的排水管路两趟，顺主井敷设至地面，矿井排水能力为325m3/h；矿井无专用探水钻，使用煤电钻代替探水钻进行探放水。
马庄煤矿正式文件任命并持证上岗的五职矿长除矿长和安全矿长外其余均不履行职责，而是另外找来无证人员代替履职。设有生产科、机电科、安全科（3名带班队长兼任安全员，实际无安全员）等管理机构，有专职探水工2名。共有5个包工队，2个在技改区施工岩巷，3个在非技改生产区施工煤巷。
（二）矿井防治水情况
    2005年4月和2007年2月，马庄煤矿委托河南省焦作地质工程勘察院，在地表做了矿区富水性高密度物探，圈定了矿井富水区域，现生产区域二平巷向南（向上山煤层露头风化带）水平最近距离55米处进入富水区，并在矿区周围施工了三口排水井，其中两口井已投入使用。同时，主井正常排水量为50 m3/h。
马庄煤矿所有煤巷掘进没有探放水专用措施，但有一个通用的探放水制度，掘进过程中进行了探放水，探放水制度要求探水钻孔个数不少于5个，深度不少于30米。探水使用煤电钻打孔，实际掘进工作面一般打4个探水钻孔，孔深一般5-12米，最深孔只有15米，钻孔没人检查验收。小溜子巷和西拐巷于2008年9月17日停止掘进，巷道开在实体煤中，两条巷在掘进过程中曾探过水，打过的钻孔都有渗水现象；在小溜子巷内距巷口5～6米处，向西帮打了个6米深的钻孔探水时发现有报废的老巷道，当时又打了个13米的钻孔，钻孔内有少许水流出。
（三）开采现状
马庄煤矿没有反映井下实际开采情况的图纸，非技改区所有生产掘进工作面没有作业规程。在技改工程中，目前主副井延伸工程、主井底车场、水仓、泵房均已完工；技改区域两条岩巷下山（运输下山和轨道下山）基本到位，尚未开拓其它巷道，技改区所有巷道全部采用工字钢支护。
马庄煤矿副井延伸落底后，开始在副井底非技改区维修、掘进并生产出煤。非技改生产区现有生产掘进工作面为：一下山正头、二下山正头、三联络巷、小溜子巷（也叫南起坡巷）以及小溜子巷西拐巷，没有正规采煤工作面。该矿非技改区的生产区域及向南到煤层风化带全部处于2004年以前巷采法采过的老空区内。现生产区域一平巷向南（向上山煤层露头风化带）最近水平距离55米处进入富水区。2007年以来，在非技改区域上平巷40米以上部分（为上平巷保留了40米煤柱），采用巷采法生产。2008年5月份，开始维修掘进上平巷，采用巷采法把原来留下的40米宽煤柱进行了穿采，同时在上平巷南侧预留10米宽煤柱。在巷采过程中曾多次遇到以前的老空区巷道，部分巷道还有空间（没压实）。截至事故发生，共出煤约3万吨（2008年出煤2万吨）。
    2008年9月17日，按照济源市政府要求，马庄煤矿停止了井下一切作业活动。10月17日，济源市批准马庄煤矿维修与技改有关的巷道，当天该矿开始维修，并在非技改区安排工人掘进维修巷道。截至10月29日，零点班包工队在小溜子巷内维修6个班、此巷道高度只有1米，为长期停工顶板下压所致。29日零点班，已经维修到接近溜子头，发现小溜子巷内小溜子头处从巷道里面沿底板有水流出，水量约4 m3/h，比9月17日放假时要大些。
二、事故发生及抢险救援经过
2008年10月29日15时，四点班代班长兼安全员常云奇到马庄煤矿生产矿长王小庄办公室领活，15时20分开始开班前会，随后范中全在井口点名，当班共有32人入井。在技改区轨道下山底部安排浙江包工队5名工人维修岩巷，其中1人开泵，1人开绞车，3人在下山修棚；在非技改生产区姚卫东班入井27人，其中副井底安排孟富平和卫国军2人把罐推车，一下山上部溜子头2人修巷，一下山中部小溜子巷口向上10米处2人修巷，一下山小溜子巷口以下15米处2人修巷，一下山底部水涡和中部水涡安排周小文1人开泵，二下山底部水仓口处修棚2人，二下山高处水涡开泵1人，二下山底部水仓清淤及开泵2人，二下山底部联络巷开泵1人、开溜子1人、整理溜子4人，二下山高处安排3人运风机并由流动电工张国民1人来此安装，二下山高处开溜子1人，二下山安排代班长1人兼安全员，包工队队长姚卫东1人。
入井后，工人按分工到各自地点开始作业。15时50分，四点班包工头姚卫东下井，先在二联络巷和8点班工人一起修溜子，17时左右，8点班工人出井，姚卫东接着走到一下山正头等修巷地点查看情况。之后，姚卫东帮助从井底往修巷地点运材料，运完料后坐在一下山上部溜子头处休息，19时10分许，听到在一下山内距小溜子巷口向上约10米处维修的工人周文举喊“出水了”，在一下山中上部修巷的周文举、小强、周爱国、梁光元四人立即往外跑，姚卫东听到喊声后立即向下跑到一下山距小溜子巷口3-4米处，看到有水正从小溜子巷涌出流向一下山底部，水非常猛，并带有“轰轰”的响声。姚卫东拔腿就往外跑，顺着一下山、上平巷跑到副井底和周文举四人一起乘罐出井，在井口姚卫东看了看表是19时20分，并问井口的人，得知在副井底的两个人已经升井了。19时15分许，从副井底上来的2个工人（卫国军、孟富平）跑到地面办公楼院子里，见到矿长范旭营和副矿长范营柱后跟他们报告说井下出水了。范营柱立即顺副井下井看情况。约19时18分钟，听到井下出水的消息后，负责技改区轨道下山岩巷施工的包工头沈亚青立即换衣服从副井下井，寻找本队在轨道下山岩巷修棚的工人，在井底碰到本队逃出的四个工人（裴帮奎、马中银、裴帮庆、蔡义成），没有吴水岭，因为水已淹到1.2米深，他就赶快带领本队的4个工人升井了，升井时在井底见到安全矿长范营柱和管理人员吕国营。范营柱走到副井底下平巷一联络巷口看到水已淹满巷道，无法前行，遂返回立即升井。约19时35分，范营柱升井并跟范旭营讲井下水已淹到副井底，范旭营立即给济源市工业经济发展服务局局长和正新报告并请求救援。约19时55分，济源市煤炭管理局局长王波赶到了矿上，20时10分许，济源市矿山救援中心赶到矿上参加救援，20时35分，济源市政府主要领导赶到事故现场，启动应急救援预案，全力组织实施抢救。10月30日中午10时，在岩石下山轨道巷救出一名遇难人员；11月4日中午11：40分在二下山四部溜子巷发现第二名遇难人员; 随后分别于11月12日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月13日在二下山四部溜子巷发现二名遇难人员; 11月14日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月15日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月16日在二下山四部溜子巷发现两名遇难人员; 11月17日在二下山平巷一个废弃上山巷中发现三名遇难人员; 11月18日分别在二下山四部平巷两个废弃上山巷中发现六名遇难人员;至此，二下山及岩石下山轨道巷共一十八名遇难者全部运送出井。
抢险过程中，事故抢险指挥部多次请有关专家前来指导。经检测化验，地面三个测水井：1号监测井、2号监测井、井下水系一个水系；3号监测井为一个水系。11月20日，经过短暂的休整后，救援工作转到一下山。11月30日至12月2日，突水十几次，特别是11月30日夜里的一次突水，水深达80公分，下山轨道巷几乎被淹，12月2日，老空水竟从抢险工作面后方流出，抢险工作严重受阻；12月10日，引沁渠放水后，在短短的几天内，3号测水井水位竟上涨了将近3米。经专家分析，抢险工作已无法进行。12月24日，抢险指挥部研究决定停止现场抢救工作，马庄煤矿开始撤出井下的主要设备，并于12月25日下午14：00前将井下设备全部撤出，井下所有人员全部升井，13：00井下全部断电。12月26日中午13：26分，马庄煤矿关闭到位，救援工作结束。
这次事故造成马庄煤矿在非技改生产区一、二下山内维修及掘进作业的20名工人和在技改区轨道下山修棚的1名工人共21人遇难。截止12月24日，已救出18名遇难人员，尚有3人被困井下（推定死亡）。
三、事故原因和性质
（一）直接原因
突水点（马庄煤矿一下山中部小溜子巷内的西拐巷正头）西部以上存有大量的老空区，老空区内存有大量的承压水，突水点处到老空区的防隔水煤柱宽度不够，在承压水长期的压迫和浸渗下，防隔水煤柱被突然冲垮，老空区内的水瞬间溃出，是造成这起透水事故发生的直接原因。
（二）间接原因
1.马庄煤矿长期违法违规生产。该矿为技改矿井，应该按照批准的技改设计的工程施工，不得施工与技改无关的工程，但该矿自去年以来，长期组织在非技改区域开掘巷道、生产出煤。
2.马庄煤矿防治水措施不到位，存在重大安全隐患。用煤电钻代替探水钻进行探水；探放水人员没有经过培训；探放水工作无人监督检查，探放水制度落实不到位。在探水时发现了西拐巷正头周围有老空区并且钻孔有少许水流出，接近老空区的西拐巷在掘进及探水时发现有渗水、淋水等透水征兆，这些水害重大隐患没有引起矿上的重视，并采取措施彻底消除。
3.马庄煤矿安全生产管理混乱，技术管理严重疏漏。部分矿井管理人员无上岗资格证，矿上任命的部分管理人员不参与实际管理；人员配备不齐，缺少跟班安全检查员和瓦斯检查员，缺少专职技术人员；技术管理混乱，对矿井的水文地质情况了解的不清，没有绘制井下实际工程图，缺少作业规程，没有专项探放水措施。
4.济源市煤矿安全监管部门和克井镇政府对煤矿长期违法生产监管不力。济源市煤炭管理局在发现马庄煤矿存在在非技改区域作业问题的情况下，没有采取有效措施予以制止，违反上级指令擅自批准马庄煤矿进行技改施工；济源市安全生产监督管理局对煤矿安全生产综合监督管理不到位，在煤矿安全监管职责末调整之前，放松了对煤矿安全的监管；济源市克井镇政府对马庄煤矿长期违法生产监管不力，督促整改落实不到位。
5.济源市政府对煤矿安全生产工作重视不够，监管机构设置不合理，专业技术人员配备不强。济源市煤炭管理局为济源市工业经济发展服务局下设的事业单位，行政执法能力受到限制；济源市安全生产监督管理局煤矿安全监察科只有1人，不能充分履行执法监察职责。
（三）事故性质
经过对事故的调查分析，认定河南省济源市马庄煤矿“10.29”重大透水事故是一起责任事故。
四、对有关责任者的处理建议
10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有12人被追究党政纪责任。
按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》（豫政办〔2008〕94号）的要求，马庄煤矿由济源市人民政府予以关闭。
五、防范措施
（一）济源市技改煤矿必须严格按照技改设计程序施工，不得擅自施工与技改设计无关的巷道。
（二）济源市煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，井下工程施工情况及时上图，研究并掌握井下地质条件变化情况，掌握矿井水文和老空区情况；建立专业探放水队伍，采用专用探水钻，制定专项探放水措施和作业规程，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。
（三）济源市煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，创新工作思路和方法，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平；对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。  
（四）济源市、乡（镇）政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，合理设置监管机构，配足专业技术人员，明确职责，规范管理；督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。


&
 11月10日6时10分, 河北峰峰集团有限公司万年煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂，造成4人死亡，13人受伤，其中2人重伤。
事故概要
11月10日河北邯郸冀中能源峰峰集团万年煤矿发生运人皮带断裂意外事故，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。造成4人死亡，13人受伤。峰峰集团称，事故原因初步查明，乃皮带自然下滑速度较快，发生断裂。
据冀中能源峰峰集团有关负责人介绍，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。事故造成4人死亡，13人受伤，其中2人伤势较重。截至下午15时，伤员救治工作仍在进行中。
事故发生后，河北省安监局局长高圣先立即指示有关处室迅速与峰峰集团取得联系，详细了解事故有关情况，指导分析事故原因，强化防范措施，并妥善处置善后工作。邯郸市委、市政府、市安监局有关负责人已赶赴事故现场，组织进行事故原因调查、伤员救治和善后工作。
据峰峰集团新闻发言人许凯介绍，万年矿年产200万吨，现有员工4000多人。
相关数据显示，峰峰集团万年矿位于河北邯郸武安市境内，1977年投产，是投资近3亿元人民币的大型无烟煤现代化矿井，也是峰峰集团公司的主力矿井。
事故原因
煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂

&

 11月22日5时, 贵州黔西南州晴隆县碧痕镇沙家坪煤矿2611工作面发生顶板事故，造成8人死亡,9人受伤(其中2人重伤)。事故发生前，该工作面有26人，其中10人安全升井。
事故概要
11月22日5时, 贵州黔西南州晴隆县碧痕镇沙家坪煤矿2611工作面发生顶板事故，造成8人死亡,9人受伤（其中2人重伤）。事故发生前，该工作面有26人，其中10人安全升井。
事故原因
发生顶板事故

&
11月30日16时50分, 黑龙江七台河市新兴区昌隆煤矿一井井下二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，当班井下有25人作业，其中:8人自行安全升井，2人被救升井，造成14人死亡，还有1人下落不明。
事故概要
08年11月30日16时50分左右，新兴区昌隆煤矿一井二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。由于瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。事故发生后，事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。省委常委、副省长盖如垠连夜驱车于12月1日凌晨2时左右赶到我市指挥抢险救灾工作。
　　事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。
事故原因
瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。
&
12月8日，甘肃省兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。2人死亡
【事故概要】
2008年12月8日凌晨2时40分，兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。正在井底进行维修工作的13名矿工中，有11人成功脱逃，另外2人被困。事故发生在当日凌晨2时48分，煤矿工人何存全和其他12名工友下井进行回风巷道维修作业，在距离地面150米的回风巷道挖桩时，上方突然发生冒顶事故，何存全和另一名田姓工友被冒顶的煤沙一下子掩埋。由于冒顶面积较小，其他11名矿工侥幸逃生
事故发生后，煤矿负责人立即向相关部门进行汇报，接到事故报告的省、市、区三级煤监局、煤管局、安监局负责人，以及相关部门的近百人立刻赶到现场进行救援。兰阿煤矿救护队接到救援报告后，于凌晨5时赶到事故现场，分两队共17人深入井下开展救援。直到中午12时40分，两名被困的矿工在被困10小时后被救出，随后被立即就近送往阿甘医院进行抢救，由于伤势过重，两名矿工于下午2时零6分抢救无效死亡。
&　　

 12月17日15时15分, 湖南娄底市涟源市伏口镇挂子岩煤矿2152回采工作面区域发生煤与瓦斯突出事故，当班下井32人，14人安全升井，18人遇难。
事故概要
17日15时15分许，湖南省涟源市伏口镇大竹村挂子岩煤矿发生一起重大煤与瓦斯突发事故，当班32人下井，14人安全升井，18人下落不明。发生事故的煤矿为挂子岩煤矿，属乡镇个体煤矿，距涟源市49公里，为煤与瓦斯突出矿井。此次事故突出煤矸800余吨，堵塞巷道100余米。

事故发生后，湖南省省长周强当即作出重要批示，副省长陈肇雄率省政府办公厅、省安监局、省煤炭局有关负责人及娄底市和涟源市相关负责人相续赶赴事故现场组织指挥抢救。目前事故抢救各项工作正在有序开展中。
事故原因
通风不良，有害气体浓度过大，发生中毒。
&

12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。
事故概要
2008年12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下因基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。车家庄煤矿位于兴县奥家湾乡车家庄，是地方国有煤矿，设计生产能力21万吨/年。
事故原因
该矿虽然六证齐全有效，但是属停产矿井。基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生中毒。



&
2009年2月27日11时30分，湖北咸宁蒲圻矿业有限公司肖家村煤矿由于当地连续12天降雨量达152mm，造成该矿+150水平东岩巷溶洞大约3000立方米雨水及泥沙突破井巷。导致+120水平被淹，当班井下21名施工人员，其中15人安全升井，成功救援2人，4人被困。
一、事故概况
２月２７日１１时３０分，赤壁市蒲圻矿业有限公司肖家村煤矿由于连续１２天降雨，与煤矿相连的不明溶洞突发透水约３０００立方米。事故发生时，井下２１名施工人员中的１５人安全组织离井，同时成功救援２人，另有４人被困井下。
二．	事故发生经过、抢救情况
出事煤矿立面共三层矿道，透水事故发生在该处矿井第二层矿道内，海拔150米。事故发生时，井下共21名施工人员，15人位于最上层矿道，事发后顺着通风口安全撤离。3人位于第二层矿道内，其中2人获救，1人失踪。第三层矿道海拔120米，事发时有3名矿工，全部被困。      
事故发生后，煤矿大面积被淹，排水、电力等设施基本被毁，当地有关部门迅速调集人员、设备、材料等，立即投入强制排水，对井下被困人员全力组织施救。目前，由煤矿作业人员以及武警、公安等部门人员组成的几百人的现场救援队伍，已经连续奋战了２０多个小时，强制排水也在不间断进行，但被淹矿井无法出浅，施救工作进展缓慢。

&
2009年3月9日，内蒙古伊克昭盟准格尔旗聚能煤炭有限责任公司路鑫聚煤矿井下发生一氧化碳中毒事故，造成6人死亡。
【事故概要】
3月9日22时20分许，准格尔旗煤炭管理局接到报告称，路鑫聚煤矿井下发生不明气体中毒事故，6人被困。煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。准格尔旗矿山救护队和医卫人员迅速赶往出事现场展开救援。旗委、旗政府主要领导也在第一时间赶赴现场指挥救援。10日凌晨5时25分，第一名矿工被救出，6时15分，其余5人被救出，并送往位于沙圪堵镇的准格尔旗中心医院抢救。经抢救无效，6人陆续死亡。
【事故原因】
该事故是煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。

&
2009年3月18日15时30分左右,四川自贡市荣县铁厂镇煤厂发生瓦斯爆炸事故,4人下落不明,截至19日9时,4名失踪矿工均被找到,已全部遇难
【事故概要】
18日下午3时40分，自贡市荣县铁厂镇煤厂油房沟井内的4名工人正在进行抽水作业时，突然发生瓦斯爆炸事故，4人被困井下。事发后，省安监局、自贡市和荣县等相关部门的领导立即赶赴现场组织指挥救援工作，矿山救护专业人员立即采取通风排放瓦斯，排除井下危岩，疏通巷道等措施。下午5时许，救援人员进入井内侦察，发现巷道被毁，无法进入。救援指挥部在得知这一情况后，马上制定了排放瓦斯，清理堵塞巷道的救援方案。在经过42名救护队员轮番下井疏通巷道后，19日早上8时10分，救援人员在井下350米至400米之间发现了4名被困人员的遗体。下午2时20分左右，遇难者遗体被运出
&
2009年3月19日，贵州毕节地区威宁县东风镇拱桥村，大沙窝组一非法煤矿发生瓦斯燃烧事故，这个非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，瓦斯积聚，井下明刀闸送电排水时产生电火花，引起瓦斯爆炸造成9人死亡、4人受伤。这起事故发生的直接原因，是这个非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，瓦斯积聚，井下明刀闸送电排水时产生电火花，引起瓦斯爆炸；间接原因是威宁县采矿秩序极为混乱，陈德军非法采煤窝点长期无证非法开采，威宁县政府和有关部门未予以取缔关闭。


&

2009年3月21日湖南省常宁市一家被整合的矿井发生透水事件，井下１３名矿工全部遇难。
【事故概要】
3月21日17时, 湖南省衡阳市，常宁市三角塘镇企业办煤矿(无证非法)发生透水事故，矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。共有13人被困井下。该煤矿为私营企业，采矿权属招拍挂项目，没有取得任何证照，独眼井生产。井筒井口标高+150m，落底标高+20m，井筒斜长220m。估算透水量大约在1000 m3。
【事故原因】
矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水；煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。
间接原因：违章生产，事故瞒报。
【事故处理】
 事故发生后，该矿股东李桂芽、刘五成、廖爱国、廖楚平、刘黑子、彭青春批捕。11人被刑拘。常宁市检察院立案查办渎职犯罪案件4件4人，即常宁市安全生产监督局执法大队大队长谭秀清、教导员易志斌涉嫌滥用职权案、常宁市国土资源局执法局副局长吴国春涉嫌玩忽职守案、矿产资源开发股股长吴小卫涉嫌滥用职权案。

&



湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼“4.17”炸药爆炸事故
【事故概要】
2009年4月17日15时许，湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼发生炸药爆炸事故，大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。造成18人死亡，2人失踪、5人受伤。青山壁矿为私营煤矿，技改造矿井（2改6），2005年当地煤炭部门将其列入整合煤矿名单，整合的技改设施和安全专篇没有通过有关部门批准，事发前为非法生产。自2006年开始，永兴县公安局就不再向青山壁矿提供民用爆炸物品，但在事后调查得知，该矿违法私藏的炸药达500公斤、雷管2000多发。由于几发未响的雷管上面的编码被人磨掉，无法追查其来源。

【事故原因】
 直接原因：非法生产爆炸物品引发的重特大爆炸事故。大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。
间接原因：主管部门、监管部门年度检查、物品流向监控及摸底排查工作混乱。民用爆炸物品销售企业未核实过有关材料、未做物品流向登记。

【事故处理】
湖南省郴州市永兴县大岭煤矿的办公楼炸药爆炸事故是一起典型的安全生产领域的非法违法行为。该矿的6名股东，２人被炸死，公安部门立案侦查。


2009年4月28日四川省达州市万源市官渡镇萼山北矿发生一起矿难，目前事故已造成四人死亡。二十八日中午十二时许，万源市官渡镇萼山北矿(该矿属独立扩能的隐患整改矿井)一主平硐一千三百米处的通风上山眼子，因通风口换气设备停止运转，导致四名正在挖掘风道的工人缺氧窒息死亡，其余井下人员已安全撤出。

&
2009年5月4日，辽宁朝阳市北票市平房金矿发生透水事故，5人遇难。
一．事故发生经过、抢救情况
5月4日0时20分, 辽宁朝阳市北票市平房金矿2井六中段发生透水事故，发生透水事故的是２００８年新建的平房金矿２号井，事故发生时，井下工人正在进行探矿作业，在放炮炸石时大量积水灌入矿井。事故发生后，平房金矿立即组织人员展开自救，救援人员用一台水泵开始向井外抽水。很快朝阳市和北票市的相关负责人赶到现场组成抢险指挥部，经过专家分析判断，制定了以排水为主的救援方案。方案制定后，随后到达的各组救援队立即安装另二台水泵全力抽水。由于矿井地处偏僻电力不足，指挥部又迅速调集一台发电机组全力保证抽水作业。，经过5昼夜的抢险作业，救援人员共排水7880立方米，排水井下斜深达175米。截止8月9日2时25分左右,被困的5名人员已全部找到，均已遇难。
二．事故性质和原因
井下探矿放炮打通了积水的采空区，导致透水事故

&
云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿“5.15”重大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
 2009年5月15日5时50分, 云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿，南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。当班有13人作业，造成10人死亡，3人受伤。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，核定能力3万吨／年。3月份，有关部门责令该矿南翼采区停止生产，但该矿拒不执行指令，违法组织进入南翼作业。

【事故原因】
直接原因：南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。
间接原因：煤矿井下管理别特差，煤矿通风瓦斯管理混乱问题十分突出。从业人员的素质差。打击非法违法生产行为不力、存在漏洞。

【事故处理】
事故发生后，公安机关对煤矿的5名责任人员进行了控制，其中包括煤矿的负责人杨守权、陈顺兵（矿区负责人）、胡先明（矿长）3人。



贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿“6.17”重大透水事故
【事故概要】
 2009年6月17日16时左右，贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿运输上山发生透水事故，透水量约1500立方米。当班31人下井作业，其中15人安全升井，16人下落不明。事故发生后，该矿隐瞒不报，自行盲目施救未果，于事故发生近14小时后才上报地方煤炭局。该矿为整合主体矿井，由原新桥煤矿、山鹰煤矿和新田煤矿整合而成，整合后能力15万吨／年，煤与瓦斯突出矿井，2008年12月盘江监察分局批复其安全专篇。目前，正在组织排水，抢救工作仍在进行中。

【事故原因】
直接原因：未开展水文调查工作，对矿井周边小窑积水情况不清；未按照探放水的相关规定进行探放水，在透水预兆十分明显的情况下，仍盲目组织施工，引发透水事故。该矿按照批复的开采设计方案及安全专篇施工了主斜井、副井、风井，其余巷道均未按照开采设计和安全专篇进行施工，事故发生地点未在设计范围之内，设计首采煤层为C10煤层，而井下巷道实际均布置在C25煤层。
间接原因：煤矿企业安全生产主体责任不落实。一是事故矿主利欲熏心，要钱不要命，在不具备安全生产的条件下组织生产，无视法律法规，无视职工生命安全，无视政府监管，弄虚作假，在事故发生后又故意瞒报，刻意隐瞒下井人数，妄图逃避或减轻打击；二是事故矿井从业人员为蝇头小利甘愿替矿主卖命，不顾自己及他人生命安全冒险蛮干，缺乏必备的安全知识，法律观念、自保意识和维权意识淡薄；三是安全监管部门对事故矿井长期存在的违法违规行为仅限于行政处罚，而未采取有效措施，跟踪督促其整改落实，说明各级安全监管部门特别是县、乡一级安全监管不深入、不到位，日常监管流于形式；四是驻矿安监员不认真履行职责，对事故矿井长期违法违规生产，存在的重大安全隐患视而不见，不反映、不汇报，说明驻矿安监员责任意识淡薄，驻矿安全监管形同虚设。

【事故处理】
 黔西南州政府分管副州长，以及州下属的晴隆县、晴隆县中营镇镇政府有关负责人在贵阳主会场作公开检讨发言。相关责任人追究责任。




&

9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司王家峪矿井下发生火灾事故，13人死亡
【事故概要】
2009年9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司第五分公司王家峪矿井下发生火灾事故，死亡13人, 事故发生后，施工单位当班12名井下作业人员中有6人安全升井、6人被困。施工单位随即自行组织6人下井施救，王家峪矿副主任接报后又带1人下井，以阻止施工单位盲目施救，致使14人被困井下。因金源矿业公司在事故发生后，没有按规定及时上报，贻误了最佳救援时机，加之施工单位及王家峪矿区盲目组织施救，造成人员伤亡扩大。后经灵宝市消防大队和专业矿山救护队全力抢救，被困14人中生还1人、死亡13人。
【事故原因】	
事故发生的主要原因是施工单位在对该矿区1532坑口进行支护时，巷道发生坍塌，造成井下电缆短路，引起木支护着火。
&
河南省平顶山市新华区四矿“9?8”特别重大瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2009年9月8日0时55分,河南省平顶山市新华区四矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，死亡76人、受伤14人，直接经济损失3986.4万元。经调查认定，这是一起责任事故。
【事故原因】
1．直接原因：新华区四矿违法违规开采己组煤层，其201机巷顶板冒落导致局部通风机停风后，造成201掘进工作面内积聚大量高浓度瓦斯；违章排放瓦斯过程中致使瓦斯浓度达到爆炸界限；巷道内破损的煤电钻电缆短路产生高温火源引起瓦斯爆炸。

2．间接原因

（1）该矿违法组织施工和生产，超层越界盗采资源，不执行瓦斯检查制度，制作假报表、假图纸，弄虚作假、应付检查，安全生产管理混乱。

（2）河南省、平顶山市、新华区煤炭行业管理部门对该矿擅自变更技改设计方案、边技改边违法生产的行为制止不力，使该矿在不符合验收条件的情况下通过复产验收。

（3）河南省、平顶山市、新华区国土资源管理部门没有对该矿超层越界开采行为予以制止，未按规定对其开采活动进行实测和检查。

（4）平顶山市、新华区安全监管部门对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题失察。

（5）平顶山市公安局新华分局在该矿停工停产整顿期间，违规批准供应火工品。

（6）平顶山市、新华区、焦店镇党委、政府对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题监督检查不力。

（7）河南煤矿安全监察局豫南监察分局对该矿在停工停产整顿期间违法施工和生产的问题失察




&


11月12日，黑龙江双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故，造成7人被困井下
【事故概要】
2009年11月12日15时20分，双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故。事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。当班入井36人，其中29人安全升井，其余7人被困。
【事故原因】
事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采；在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业；借整改之机擅自组织生产；拒不执行安全监管监察部门的监察指令；驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。
&
黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司鹤岗分公司新兴煤矿“11?21”特别重大煤（岩）与瓦斯突出和瓦斯爆炸事故
【事故概要】
2009年11月21日1时37分，黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司（以下简称龙煤股份公司）鹤岗分公司新兴煤矿三水平南二石门15号煤层探煤巷发生煤（岩）与瓦斯突出，该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。突出的瓦斯逆流至二水平，2时19分发生瓦斯爆炸事故，造成108人死亡、133人受伤（其中重伤6人），直接经济损失5614.65万元。调查认定，这起事故是一起责任事故。
【事故原因】
直接原因：该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤（岩）与瓦斯突出；突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。

间接原因：新兴煤矿及其上级单位鹤岗分公司、龙煤股份公司拒不执行政府有关部门多次下达的停产指令，违法生产，安全生产管理混乱，安全生产责任制落实不到位；黑龙江省煤炭生产安全管理局安全监管责任落实不到位，在向新兴煤矿下达停产整改指令后，未督促企业整改落实到位；黑龙江煤矿安全监察局及鹤滨监察分局在多次向新兴煤矿下达停产整改指令后，未认真督促企业整改落实。


&
12月28日1时55分，云南省楚雄州双柏县麻栗树煤矿发生煤与瓦斯突出事故，造成5人死亡、6人下落不明。
一、	事故概况
2009年12月28日，楚雄州双柏县麻栗树煤矿岩子头矿井“2009?12?28”发生重大煤与瓦斯突出事故，造成11人死亡，直接经济损失831.67万元。
二、	事故发生经过、抢救情况
28日凌晨1时47分左右，双柏县麻栗树煤矿工人罗行伟等2人在井口值班过程中发现安全监测监控系统报警，遂对井口进行查看，发现井口出现黑烟，立即到井下进行探查，发现瓦斯超限，罗行伟等人便及时向矿、井领导报告，经该矿技术人员下井查看，初步认定为大巷掘进迎头发生煤与瓦斯突出，矸石与煤从迎头堆积到总回风巷口约300米。发生事故的矿井受瓦斯突出影响，矿井内煤层、煤矸石等出现垮塌，造成井下大巷迎头的6名矿工、二平巷的5名矿工在井内下落不明。
三、	事故性质和原因
地质原因、煤矿方未按规定采取安全措施、管理人员违章指挥、工人违章放炮等原因，造成岩子头矿井发生重大煤与瓦斯突出事故
&
2008年煤矿事故 
1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿(乡镇有证)主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。
事故概要
12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体
据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。
现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。
事故原因
事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。 

&


2010年3月1日，神华集团乌海能源有限责任公司（以下简称乌海能源公司）骆驼山煤矿发生特别重大透水事故； 3月28日，华晋焦煤有限责任公司（以下简称华晋焦煤公司）王家岭矿发生特别重大透水事故。近日，国务院批复同意了对以上2起特别重大生产安全事故的调查处理意见，国家安全监管总局已按规定向有关省、自治区人民政府和有关中央企业印发了事故结案通知。根据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号）关于“事故查处结案后，要及时予以公告，接受社会监督”的要求，现将2起煤矿特别重大生产安全事故调查处理结果通报如下：
一、神华集团乌海能源公司骆驼山煤矿“3?1”特别重大透水事故
经查，该起事故是一起责任事故，共造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失4853万元。
（一）事故煤矿基本情况。
骆驼山煤矿属基建矿井，设计生产能力150万吨/年，事故发生时正在施工二、三期工程。该矿设计单位为中煤西安设计工程有限责任公司，监理单位为辽宁诚信建设监理有限责任公司（以下简称辽宁诚信监理公司），施工单位为中国中煤能源集团有限公司下属的中煤建设集团有限公司（以下简称中煤建设集团）第五建设公司（以下简称中煤五建公司）第一工程处（以下简称中煤五建一处）和河南郑州矿山建设公司。2009年1月和7月，中煤五建一处在未经乌海能源公司同意的情况下，将部分工程分包给民营企业陕西榆林宏泰建设工程有限公司（以下简称榆林宏泰公司）。
（二）事故原因。
事故的直接原因是：骆驼山煤矿16号煤层回风大巷掘进工作面遇煤层下方隐伏陷落柱，在承压水和采动应力作用下，诱发该掘进工作面底板底鼓，承压水突破有限隔水带形成集中过水通道，导致奥陶系灰岩水从煤层底板涌出。
事故的间接原因是：探放水措施不完善，防治水工作不到位；应急处置不当，贻误撤人时机；违法分包工程，施工组织混乱；现场施工管理不到位，技术力量薄弱；建设、施工等单位未严格执行三级安全培训制度，施工人员对隐患识别能力差、安全风险意识淡薄；内蒙古乌海市属地安全监管责任落实不到位，乌海市煤炭局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题监管不到位；内蒙古煤矿安监局乌海监察分局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题执法监察有漏洞。
二、华晋焦煤公司王家岭矿“3?28”特别重大透水事故
经查，该起事故是一起责任事故，共造成38人死亡、115人受伤，直接经济损失4937万元。
（一）事故煤矿基本情况。
王家岭矿为基建矿井，设计生产能力600万吨/年。该矿所在区域小窑开采历史悠久，事故发生前该矿井田内及相邻共有小煤矿18个。该矿由中煤能源集团和山西焦煤集团有限责任公司（以下简称山西焦煤集团）合资（各占50%股份）组建的华晋焦煤公司开发建设。发生事故的王家岭矿碟子沟项目井巷工程由中煤能源集团下属的中煤建设集团第一建设公司（以下简称中煤一建公司）第六十三工程处（以下简称中煤一建六十三处）施工，北京康迪建设监理咨询有限公司（以下简称康迪监理公司）负责监理，中煤西安设计工程有限责任公司负责设计。中国煤炭科工集团西安研究院电法勘探研究所承担井巷探测项目。
（二）事故原因。
事故的直接原因是：该矿20101回风巷掘进工作面附近小煤窑老空区积水情况未探明，且在发现透水征兆后未及时采取撤出井下作业人员等果断措施，掘进作业导致老空区积水透出，造成+583.168m标高以下巷道被淹和人员伤亡。
事故的间接原因是：地质勘探程度不够，水文地质条件不清，未查明老窑采空区位置和范围、积水情况；水患排查治理不力，发现透水征兆后未采取有效措施；施工组织不合理，赶工期、抢进度；未对职工进行全员安全培训，部分新到矿职工未经培训就安排上岗作业，部分特殊工种人员无证上岗。

&
一、2010年湖南省湘潭市湘潭县立胜煤矿“1?5”特别重大火灾事故
经查，该起事故是一起责任事故，共造成34人死亡，直接经济损失2962万元。
（一）事故煤矿基本情况。
立胜煤矿原名新颖煤矿，始建于1984年，1995年更名为立胜煤矿，企业性质为合伙企业，总股金1765万元。事故发生前，该矿采矿许可证、煤炭生产许可证、安全生产许可证均已过期，工商营业执照自2008年起未进行年检，矿长李希东的矿长安全资格证已过期。该矿法定代表人为唐顺强，名义矿长为李希东，实际控制人为唐顺强。
该矿属高瓦斯矿井，没有完整的通风系统，主要通风机平时不运行，违规利用与湘潭矿业公司四矿贯通处回风，地面井口均为进风井。发生事故的中间立井工作面乏风经辅助风机排入东井生产区域的进风流中，形成串联通风。
该矿区面积为0.0362平方公里，保有基础储量6.25万吨。该矿自2000年以来一直在超深越界区域非法开采，盗采湘潭矿业公司四矿的煤炭资源。
（二）事故原因。
事故的直接原因：立胜煤矿中间立井三道暗立井内敷设的非阻燃电缆老化破损，短路着火，引燃电缆外套塑料管、吊箩、木支架及周边煤层，产生大量有毒有害气体，造成人员窒息伤亡。
事故的间接原因：该矿长期超深越界盗采资源，在证照已过期的情况下拒不执行停产指令，以技改名义违法组织生产，对电缆漏电等重大隐患长期不治理，违规使用国家明令禁止的设备和工艺，且劳动组织管理混乱，入井作业人数不清；湖南省以及湘潭市、湘潭县国土资源管理部门未认真组织查处该矿长期超深越界盗采资源的问题；在办理采矿许可证延续的初审工作中，未认真核实该矿的储量变化，违规同意上报延续意见；湘潭市、湘潭县煤矿安全监管部门对该矿违法施工生产以及使用非阻燃电缆、立井吊箩、长期超深越界等重大隐患失察；湘潭市、湘潭县以及谭家山镇党委、政府未对立胜煤矿违法施工和生产的问题进行有效查处，对有关职能部门干部入股煤矿和严重腐败问题失察；湖南煤矿安监局湘潭监察分局对该矿长期超深越界盗采资源和违法组织施工、生产的问题失察。
&
二、2010年河南省平顶山市卫东区兴东二矿“6?21”特别重大炸药燃烧事故
经查，该起事故是一起责任事故，共造成49人死亡、26人受伤（其中重伤9人），直接经济损失1803万元。
（一）事故煤矿基本情况。
该矿1996年11月筹建，采用两立井开拓方式，设计生产能力3万吨/年。1998年10月修改设计为三立井开拓方式，设计生产能力为6万吨/年。2000年10月工程完成，生产能力6万吨/年。2008年2月，被列入河南省“独立块段小煤矿，可以进行技改”的范围；8月，平顶山市煤炭工业局批复该矿技术改造初步设计，设计生产能力为9万吨/年。2009年3月底，主井落底；12月，井底车场、中央变电所、泵房、主要进回风巷完工。截至事故前，主井、副井大巷尚未贯通。2009年平顶山市新华区四矿“9?8”特别重大瓦斯爆炸事故后，河南省、平顶山市人民政府责令所有乡镇煤矿停产整顿。根据河南省有关规定，2010年2月26日后，该矿属于退出、关闭矿井。该矿安全生产许可证有效期至2008年3月23日，采矿许可证已于2010年6月6日到期。
该矿名义上为集体所有制，实际上属私营企业；对外名义矿长为黄永贵。实际上，该矿主井、副井为两个生产区域，是“一套证件、两套生产系统、两个投资主体、两套管理机构”。主井、副井都各自生产出煤，共用一个风井。主井的投资主体为李天振等，副井的投资主体为黄永贵等，主井、副井均有各自的矿长、副矿长和管理机构。
（二）事故原因。
事故的直接原因：兴东二矿井下1号炸药存放点存放的非法私制硝铵炸药自燃后，引燃炸药存放点内木料及附近巷道内的塑料网、木支护材料、电缆等，产生高温气流和大量的一氧化碳等有毒有害气体，导致井下作业人员灼伤和中毒窒息伤亡。
事故的间接原因：该矿非法组织生产，非法购买、储存、使用爆炸物品，安全生产管理混乱，事故发生后应急处置不当；平顶山市、卫东区煤矿安全监管部门和行业管理部门对该矿非法生产行为查处不力；平顶山市、卫东区公安机关没有对该矿爆炸物品进行检查，没有发现该矿非法购买、储存、使用私制爆炸物品问题；平顶山市、卫东区国土资源管理部门未将小煤矿停工停产措施落实到位，未发现该矿非法生产问题；平顶山市、卫东区发展改革委执行小煤矿断电工作不力，致使对兴东二矿的断电措施未能得到落实；卫东区城管执法局派驻该矿的事故当班驻矿人员失职渎职，未依法阻止和上报该矿非法生产行为；平顶山市、卫东区党委、政府对该矿非法生产问题失察；河南煤矿安监局豫南监察分局对地方煤矿安全监管工作检查指导不力，对兴东二矿安全生产许可证到期后仍非法生产问题失察。
&

朱家河煤矿“5.2”放炮事故

　　一、事故经过
　　2003年5月2日0时40分,采二队11504工作面距机头56米处发生放炮事故，一人伤亡。 一、事故经过： 5月2日零点班，当班值班队干安排机头50米进行机采，机尾80米进行炮采，班长胡某安排放炮员计某放炮，赵某担任放炮警戒工作。晚10时30分左右进入工作面进行维护作业，当机头段割完16节槽子煤后停机，机尾进行放炮。0时20分，因溜煤眼一部溜子有问题停开，工作面停止放炮作业，放炮员赵某和计某两人在距放炮地点向后8米处闲谈等候。0时40分左右，溜子处理好，赵某和计某两人准备放炮，赵某背着放炮器往机尾走了约30米左右，担任警戒并放炮，计某到机头设警戒。当计某到距机头50米处，吹了两声哨子，发出放炮信号，赵某进行放炮，崩伤计某头部，经抢救无效死亡。
　　二、事故原因分析
　　1、直接原因：放炮人员计某未撤离到安全地点吹响口哨发出放炮信号，导致被崩伤头部，造成伤亡。
　　2、主要原因： （1）计某未执行自联自放的放炮规定。
　　（2）计某严重违章作业，未达到放炮安全距离就发出放炮警号，导致事故发生。
　　3、间接原因： （1）赵某、计某同为放炮人员和警戒人员，作业期间“自保互保”意识差，闲谈等待后没有从新启动放炮程序。 （2）班长未安排专职警戒人员。
　　三、事故点评
　　习惯行为惹灾祸，不坚持“自联自放”把命亡。死者计某进入中年，从事放炮工作15年之久，可谓久经沙场，经验丰富，但该人有一个坏习惯，就是哨子时常吊在嘴上。5月2日零点班，放炮员计某让赵某背着放炮器走向机尾，担任警戒并进行放炮，计某自己走向机头进行联线，两人私下约定听到两声“哨响”就放炮。当计某走到炮区时，哨子在无意中被吹响，赵某听到哨音后就摁了放炮器，将计某崩亡。计某做为放炮员一直坚持“自联自放”，但就因为这么一次将放炮器交给他人，结束了自己的生命。这次事故提醒人们，要及时改正不良行为，坚持放炮
&
