1、事故概要2005年1月7日，河南省渑池县矿难，4死。2、事故概要2005年1月12日，河南省宜阳县矿难，11死9伤3、事故概要2005年1月14日，内蒙古锡林郭勒盟阿拉坦合力苏木煤矿透水事故，五名矿工被困井下.4、事故概要2005年1月16日，重庆南川市矿难，12死。5、事故概要2005年1月20日，云南省富源县大河镇祥兴煤矿瓦斯爆炸事故，5人死亡，4人受伤事故措施富源县煤炭工业局矿山救护队展开救援行动，至21日凌晨，9名被困者先后被救出井外，其中5人已死亡，其余受伤人员被迅速送往医院救治。富源县政府有关负责人表示，将切实采取有效措施，查找事故隐患。6、事故概要2005年1月21日，辽宁省调兵山市矿难，9死4伤。事故过程大明煤矿地下一个废巷道内的煤炭发生自燃，引起瓦斯爆炸。当时附近区域有13人正对巷道进行加固作业7、事故概要2005年1月21日，甘肃窑街煤电公司三矿，水害事故，5人死。。8、事故概要2005年1月25日，大同市浑源县黄花滩乡八河涧村西沟煤矿，瓦斯中毒事件，7人死亡。事故过程两名矿工以取工具为由，擅自扒开风井井口下到井里，结果再没出来。事发后，5位村民先后下井救人，均未出井。之后，八河涧村民组织抢救，后在井口找到了3名已中毒死亡的村民遗体。9、事故概要2005年2月1日，重庆石柱县壁岩煤矿，坍塌事故，1人死亡，1人受伤。10、事故概要2005年2月14日，辽宁省阜新孙家湾煤矿，瓦斯爆炸事故，214人死亡，30人受伤。事故过程2005年2月14日15时03分，孙家湾煤矿调度室接到海州立井调度室汇报井下可能出事了矿调度立即向矿总工程师曹荣春等领导报告，并按照程序逐级进行了上报。当时判断可能在井下331采区发生了瓦斯爆炸事故，15时25分，矿调度室向局调度室汇报，请求救护队救援，同时向井下另一个采区即242采区发出紧急撤离人员的通知，并组织各区队做好抢险救灾准备，派人到井下调度室设置警戒，防止撤离人员误入灾区。接到事故报告，阜矿集团公司立即启动了重特大事故应急救援预案。15时50分，阜矿集团公司救护大队接到事故通知后，立即调动5个救护小队赶赴事故矿井，随即又组织3个备班小队相继到达事故矿井。辽宁煤矿安全监察局矿山救援指挥中心共调动省内10个救护小队，先后在灾区救出伤员16名，发现遇难者197人，设置临时风墙4处。截止21日23时55分，事故抢险救护人员在3316回风道冒顶处发现最后一名遇难矿工，抢险救灾工作基本结束，共发现214名遇难矿工11、事故概要2005年2月15日，云南省富源县矿难，24死14伤3人失踪12、事故概要2005年02月17日 云南省富源县矿难24死14伤3人失踪13、事故概要2005年2月26日，重庆市铜梁县矿难，2死2伤14、事故概要2005年3月9日，山西吕梁交城矿难，28人死亡。。15、事故概要2005年3月10日，山西灵石矿难，6人死亡。16、事故概要2005年3月14日，黑龙江七台河矿难，18人死亡。17、事故概要2005年3月17日，重庆奉节煤矿爆炸，19人遇难。18、事故概要2005年3月19日，山西朔州细水煤矿发生爆炸,72人遇难。事故过程矿井有效风量不足302东翼采区工作面1切眼风流短路，造成302东翼采区工作面长期处于无风或微风状态，导致4和5回采工作面瓦斯大量积聚并达到爆炸界限，工人违章放炮引起瓦斯爆炸19、事故概要2005年3月31日，内蒙古赤峰矿井透水事故，7人遇难，1人下落不明。事故措施事故发生后，赤峰市政府有关领导、赤峰市安全生产监督管理局和喀喇沁旗旗委、旗政府有关负责人及时赶赴现场，并且立即通知赤峰市平庄煤业集团救护大队赶往事故现场开展抢险救援工作。20、事故概要2005年4月1日，湖南郴州桂阳矿难，10人死亡，7人下落不明。事故过程2005年4月1日，位于郴州市桂阳县荷叶镇的贵达矿井发生穿水事故。4月1日17时30分，由于大雨，贵达煤矿原来与矿井相邻的溶洞封闭段被穿透，水顺斜井而下，导致穿水溶洞的积水击穿砂质泥岩层后大量涌入，并进入与该井副斜井相连的石灰窑井暗斜井，淹没了该井＋96水平全部巷道，17名正在作业的矿工全部遇难。21、事故概要2005年4月5日，重庆市合川矿难，确认23人死亡。　事故结果4?5’特大矿难有27人受到了行政处分，4人被追究刑事责任。昨日，市煤监局官员向记者证实，国家煤矿安全监察局批复重庆市政府处理意见，27名责任人分别受到了处理严格规定煤矿必须建立救护队，否则生产许可证不予年审。同时，还全面清理查处了煤矿外包。目前煤矿应急救援体系已初步形成，救护队协作区一旦发生矿难，协作区的其他煤矿救护队将及时支援。22、事故概要2005年4月5日，河北兴隆矿难，7人死亡。事故原因该矿各种证件齐全，事故发生前没有生产，７名矿工在井下搞维修。透水属于突发事故，此前没有任何征兆。分析透水原因，可能是当年日本人挖煤时留下的废巷积存了水，矿工在井下维修时不小心挖漏造成事故。23、事故概要2005年4月22日，湖南郴州桂阳太婆头煤矿发生煤水突出事故，2人遇难。事故过程4月22日晚上11时左右，太婆头煤矿合法矿的7名中班矿工按要求在井下清理巷道、维修轨道过程中，突然遭遇煤水突出事故，其中2人安全撤出，3人获救，2人不幸遇难。24、事故概要2005年4月24日，吉林省吉林市蛟河奶子山腾达煤矿发生透水事故,29人确认遇难，1人失踪明。事故措施透水事故发生后，当地政府迅速启动了紧急事故处理预案，成立了六个现场工作抢救领导小组，展开营救。随后，吉林省委书记王云坤、省长王珉、副省长牛海军、吉林市委书记矫正中、吉林市市长徐建一以及省、市安监局、煤炭局等部门的有关人员先后赶赴现场，研究方案，并明确要求，不惜一切代价全力抢救井下作业人员。25、事故概要2005年4月26日，内蒙古乌海市康海煤矿发生瓦斯爆炸事故，12人遇难。事故过程发生事故的乌海市海南区康海煤矿，位于白云乌素矿区西北部，为个体经营煤矿，法人代表李春德与夏绍卿合伙经营。该矿于1993年11月建矿，可采储量600万吨，年设计生产能力3万吨，矿井服务年限43年。目前该矿正在进行技术改造，事故是在技改开始掘进过程中发生的。26、事故概要2005年4月28日，陕西韩城煤矿瓦斯爆炸事故，15人遇难，4人下落不明。27、事故概要2004年7月26日，湖南省娄底市涟源市安平镇银广石煤矿，发生煤与瓦斯突出，死亡16人。事故结果4月28日晚9时15分，该矿1号、2号煤层工作面距立井井底600米发生瓦斯事故。事故发生时，井下有矿工32人，除3名矿工迅速撤离外，其余29名矿工被困井下。4月29日凌晨4时40分，该矿法人代表、事故嫌疑人郭宗文向公安机关自首，公安机关已对其采取了刑事拘留措施。28、事故概要2005年4月30日，贵州纳雍煤矿瓦斯爆炸，12人遇难。29、事故概要2005年5月5日，内蒙古突泉县万隆煤矿发生瓦斯爆炸，12人遇难。30、事故概要2005年5月6日，山西太原一无证小煤窑发生瓦斯爆炸，7名矿工遇难，1名矿工受伤事故原因据悉煤窑应该是5月6日进行非法私采的，当日即发生惨剧。据了解，由于该井多时不用，通风受阻，瓦斯集结，工人们下井后一点炮就引起了爆炸。。31、事故概要2005年5月12日，四川攀枝花金江畔海煤矿发生瓦斯爆炸,21人死亡。事故过程5月12日9时30分,四川攀枝花市仁和区松杰有限责任公司金江畔海煤矿发生瓦斯爆炸事故。事故发生时，井下有27人作业。截止5月15日23时，有10人升井轻伤，17人死亡。32、事故概要2005年5月13日，山西晋中市煤矿瓦斯爆炸事故，15人死亡，1人受伤。33、事故概要2005年5月16日，内蒙古煤井爆炸,5人死亡、7人重伤34、事故概要2005年5月19日，河北省承德市暖儿河煤矿发生特大瓦斯爆炸事故,50人遇难。事故原因513采煤工作面通风系统混乱，风量严重不足，513采煤工作面下采面溜煤道被大块煤矸堵塞，造成瓦斯积聚达到爆炸界限，工人违章放炮产生明火，引起瓦斯爆炸。35、事故概要2005年5月20日，山西蒲县煤矿瓦斯爆炸，20人遇难。36、事故概要2005年5月28日，福建龙岩赤坑煤矿发生透水事故，10人死亡。37、事故概要2005年5月29日，湖北宜昌煤矿瓦斯爆炸事故，3死8伤。38、事故概要2005年5月29日，贵州金沙县煤矿瓦斯爆炸事故，8人死亡，4人受伤。39、事故概要2005年5月31日，甘肃华亭煤矿矿难，1人死亡，17人受伤。事故过程当日下午1时15分，华亭县发生地震，受地震的影响，华亭煤矿井下960水平603井板巷道的地壳轻微运动，致使井板巷道内作业区发生坍塌事故，当即将井下工作的18名工人淹没在煤海中40、事故概要2005年6月3日，河北省邯郸县鸿达煤矿特大瓦斯燃烧事故，14人死亡，23人受伤。事故措施发生事故的物资３矿位于邯郸县康庄乡停驷头村，１９９８年开始建井，２０００年１２月投产，年生产能力３万吨，是一个四证齐全的乡镇煤矿，今年５月８日刚刚经过县政府组织的复工验收，但未批准恢复生产，属于同意转入井下整改的矿井。调查组组长、河北省煤监局调研员李子广说，６月３日早８时左右，煤矿发生瓦斯燃烧事故，但事发后没有及时向有关部门报告，矿上自行进行了抢救，下午２时前，邯郸县才接到事故通知。41、事故概要2005年6月7日，云南省昭通市镇雄县亨地乡石陇乡煤矿发生瓦斯爆炸，3人死亡，7人受伤。42、事故概要2005年6月8日，湖南娄底市资江煤矿发生煤与瓦斯突出事故，22死亡。43、事故概要2005年6月18日，山西高平煤矿透水事故，2人遇难。44、事故概要2004年11月23日，太原市王封乡王封村红花沟煤矿井下发生瓦斯爆炸事故，造成12人死亡。45、事故概要2005年06月22日 山西省繁峙县义兴寨金矿松洞沟零号脉王全全洞发生爆炸, 37人死亡46、事故概要2005年6月25日，山西晋城陵川县岭北底煤矿发生冒顶事故，3人死亡，2人受伤47、事故概要2005年7月2日，山西省宁武县贾家堡煤矿发生瓦斯爆炸，19名矿工遇难。事故原因矿井总风量严重不足，下山采区511掘进工作面局部通风机安装位置违反《煤矿安全规程》规定，致使该工作面形成循环风，造成瓦斯局部积聚并达到爆炸浓度未使用炮泥、水炮泥填塞炮眼，放炮产生火焰引起瓦斯爆炸。煤尘参与爆炸。48、事故概要2005年7月7日，江西上栗县永胜煤矿透水事故，15人遇难。49、事故概要2005年7月11日，新疆阜康矿难，83人死亡。50、事故概要2005年7月14日，广东兴宁福盛煤矿透水事故，16名矿工遇难。51、事故概要2005年7月14日，重庆奉节金泉煤矿发生瓦斯爆炸，3人死亡。52、事故概要2005年7月17日，河南新安煤矿透水事故，4人死亡。53、事故概要2005年7月19日，陕西铜川市煤矿瓦斯爆炸事故，26名矿工遇难。54、事故概要2005年7月19日，陕西铜川市煤矿瓦斯爆炸事故，26名矿工遇难。55、事故概要2005年7月27日，贵州开阳县枫乡坡煤矿发生瓦斯爆炸事故，14人遇难。事故原因７月２７日１时３０分，开阳县高寨乡枫乡坡煤矿发生瓦斯爆炸事故，由于煤矿通风巷突然垮塌，通风系统被堵塞，导致瓦斯积聚超限而局部发生爆炸。56、事故概要2005年8月1日，四川大竹县田坝煤矿发生透水事故，5名矿工被困，生死不明。事故过程田坝煤矿正在进行技改，并没有开采。当天有两组工人下井作业，其中5人清理水仓，另18人组成掘进班整理巷道。在整理巷道过程中，巷道内突然透水，大水迅速涌进了巷道、水仓，根本来不及通知正在水仓作业的5名矿工。57、事故概要2005年8月2日，河南省禹州市兴发煤矿矿难，26人死亡。事故过程8月2日22时30分左右，河南省禹州市文殊镇兴发煤矿四证齐全、经批准维修矿井，井下采煤工作面采空区瓦斯突然大量涌出58、事故概要2005年8月3日，邯郸县康庄乡桃顶山煤矿井下发生特大火灾事故，13名矿工遇难。事故原因井下巷道内用来起支撑作用的木柱燃烧59、事故概要2005年8月6日，山西朔州上马石煤矿发生瓦斯中毒事故，3人死亡，1人受伤。事故原因井下巷道内用来起支撑作用的木柱燃烧60、事故概要2005年8月7日，广东省梅州市兴宁市黄槐镇大兴煤矿发生透水事故，123人遇难。事故原因大兴煤矿为民营股份制煤矿，隶属兴宁市大径里煤炭有限公司。该矿煤层倾角大75度左右、厚度大3-4米，小断层发育，煤质松散易塌落，-290米水平以下在生产过程中煤层均发生过严重抽冒即在浅部厚煤层、急倾斜煤层、断层破碎带和基岩风化带附近采煤或掘巷时，顶板岩层或煤层本身在较小范围内垮落超过正常高度的现象，在抽冒严重的情况下，大量出煤，超强度开采，致使-290米水平至-180米水平防水安全煤柱抽冒导通了-180米水平至262米水平的水淹区，造成上部水淹区的积水大量溃入大兴煤矿。61、事故概要2005年8月8日，贵州省六盘水市发生煤矿瓦斯爆炸事故，17人死亡。62、事故概要2005年8月19日，吉林省舒兰矿务局丰广煤矿五井发生透水事故，16名矿工被困井下。事故原因该井附近地面的莲花泡水体通过废弃小井灌入井下63、事故概要2005年8月25日，贵州仁怀市大坝镇竹林湾煤矿发生煤与瓦斯突出事故，15人遇难。64、事故概要2005年8月27日，河南登封市徐庄乡杏花煤矿发生冒顶事故，5人遇难。事故过程该矿产能6万吨，是一个四证俱全的股份制煤矿，事发时正在维修过程中。发生冒顶后，当班下井的29名矿工先后有24人升井，5人被困井下65、事故概要2005年9月6日，山西省吕梁市中阳县枝柯镇煤矿二坑口发生瓦斯燃烧事故，17人遇难，2人受伤。66、事故概要2005年9月10日，贵州天柱发生煤矿透水事故，10人死亡。67、事故概要2005年9月11日，黑龙江省双鸭山市宝山区金源煤矿井下突然着火，14人遇难，1人下落不明。事故原因电缆放炮引燃木棚发生火灾事故。68、事故概要2005年9月15日，陕西省黄陵县仓村乡七丰沟西煤矿发生一起煤矿瓦斯事故，12人死亡，2人受伤。事故过程七丰沟西煤矿是一家个体煤矿，年设计生产能力６万吨。９月１５日凌晨４时许，七丰沟西煤矿小北巷掘进头发生瓦斯事故，当班小北巷掘进头有作业人员１８人，４人成功升井，１２人死亡，２人受伤。69、事故概要2005年9月19日，江西江西昌丰煤矿发生瓦斯爆炸，9人死亡5人受伤。70、事故概要2005年9月21日，山西省晋中市灵石县南关镇煤运柏疙瘩煤矿发生瓦斯爆炸事故，6人死亡。71、事故概要2005年9月29日，云南省曲靖市一煤矿发生煤与瓦斯突出事故，7名矿工被困井底。无后续报道事故过程2011年11月10日6时19分，私庄煤矿1747掘进工作面作业人员违规使用风镐作业时诱发了煤与瓦斯突出，突出煤量约1813吨、瓦斯量约25.8万立方米，大量煤粉自1747掘进工作面迅速向其他巷道扩散，一直到二号副井并冲至地面，同时突出的大量瓦斯气体还进入1824米标高石门及车场和南翼采区的进风巷道、1850水平采区回风巷和南翼回风井、北翼回风井。事发时该矿井下共有作业人员43人，其中事故发生地点1747掘进工作面有8人，1827米、1845米标高巷道等作业地点有35人。72、事故概要2005年10月3日，河南省鹤壁市鹤煤集团公司二矿发生瓦斯爆炸，34人死亡。73、事故概要2005年10月3日，吉林省辽源市东辽县安恕煤矿发生顶板事故，1人死亡。74、事故概要2005年10月4日，四川省广安市龙滩煤矿发生透水事故，15人死亡，13人下落不明。75、事故概要2005年10月4日，新疆拜城亚吐尔乡煤矿发生瓦斯爆炸事故，14人遇难。76、事故概要2005年10月11日，广东韶关矿难，1死2伤。77、事故概要2005年10月23日，贵州省晴隆县中营镇中兴煤矿发生瓦斯爆炸事故，15人死亡，2人重伤，1人轻伤。78、事故概要2005年10月25日，山西省太原市九院村煤矿发生爆炸事故，9人遇难。事故原因晴隆县中营镇中兴煤矿10?23瓦斯爆炸事故原因已查明。煤矿业主为了工程进度,违章组织施工,导致瓦斯聚集,引发了此次爆炸事故。79、事故概要2005年10月27日，新疆乌苏市电站沟中兴煤矿发生瓦斯爆炸事故，16人遇难。80、事故概要2005年10月28日，新疆昌吉煤矿发生冒顶事故，2人死亡。81、事故概要2005年10月30日，辽宁灯塔煤矿发生瓦斯爆炸事故，4人被困井下。82、事故概要2005年10月30日，湖北恩施煤矿发生事故，2人遇难。83、事故概要2005年10月31日，山西省原平市长梁沟镇韩家沟村坟合峁煤矿发生一起矿难，17人遇难。84、事故概要2005年11月2日，重庆奉节县朱衣镇钢厂坪煤矿发生瓦斯爆炸事故，5人死亡，11人受伤，2人失踪。85、事故概要2005年11月3日，辽宁省灯塔市铧子镇昌盛煤矿发生井下一氧化碳中毒事故，6人死亡。86、事故概要2005年11月4日，湖北恩施一煤矿发生事故，3人死亡。87、事故概要2005年11月6日，山西省太原市清徐县东于镇太平煤矿发生瓦斯爆炸事故，16人死亡。88、事故概要2005年11月6日，兰州发生煤矿瓦斯突涌事故，2名矿工中毒身亡。事故原因兰州窑街煤电金河煤业公司原窑街一矿的十多名矿工在井下16211进风掘井工作面作业时，突然瓦斯超限，紧接着大量瓦斯涌出，两名来自临夏的青年矿工当场被熏倒。89、事故概要2005年11月6日，新疆尼勒克吉仁台有烟煤矿发生垮塌事故，3人死亡。事故过程１１月６日２３时左右，新疆尼勒克吉仁台有烟煤矿十五规划７号井正在进行拆除井下巷探设施时，１号探井２水平车场东翼１５米处巷道顶板突然垮落。90、事故概要2005年11月08日 河北省邢台远大矿难 至少死亡19人91、事故概要2005年11月8日，新疆奇台县北嗒山煤矿发生爆炸事故，14人遇难，24人受伤。事故原因11月8日发生在新疆奇台县北塔山煤矿的炸药爆炸事故原因已经查明，这是一起人为泄私愤引爆炸药的恶性案件。92、事故概要2005年11月11日，内蒙古乌海市乌达区巴音赛煤焦有限公司煤矿发生瓦斯爆炸事故，16人遇难。事故过程11月11日16时10分左右，内蒙古乌海市乌达区巴音赛煤焦有限责任公司煤矿简称巴音赛煤矿13层矿井发生瓦斯爆炸，并波及与其连通的13上2层矿井，两个矿井中共有16人遇难。其中，发生爆炸的13层矿井中的11名矿工全部遇难13上2层矿井中有5名矿工遇难，3名矿工受伤。93、事故概要2005年11月15日，湖北恩施市利川煤矿发生瓦斯爆炸事故，4人遇难。事故原因2010年5月8日6时10分，湖北省恩施州利川市水井湾煤矿有限公司发生一起重大瓦斯爆炸安全生产责任事故。事发之前，由于安全监管不力，水井湾煤矿在矿井技改基建过程中违规组织生产。事发当日，该矿井下瓦斯和机电管理混乱，矿工在井下违规使用操作失爆矿灯，致使失爆矿灯产生电火花，引起瓦斯爆炸。94、事故概要2005年11月16日，陕西府谷煤矿发生冒顶事故，2人下落不明。事故结果11月16日12时许，地处府谷县新民镇的府榆煤矿井下采空区发生冒顶事故，7名井下作业人员在副矿长刘连民的带领下逃生，2人至今下落不明。事故发生后，与府榆煤矿相邻的中大煤矿又先后多次冒顶，地表塌陷总面积已近40万平方米，导致地面40多户村民房屋安全受到影响，170多名村民被迫转移。95、事故概要2005年11月18日，贵州六盘水市沙沟煤矿发生瓦斯爆炸事故，16人死亡。事故原因2005年11月17日，因该矿擅自启封IOD回风石门的密封，蟠龙乡煤管站下达指令书，要求该矿停止1011回风石门的掘进，但该矿仍擅自打开1011回风石门密闭进行掘进，边改造边生产。经初步调查分析，导致事故发生的原因为，该矿打着技改的名义组织生产，在生产过程中，井下主要进风巷道发生冒顶，井下通风系统受阻，造成掘进工作面瓦斯积聚达到爆炸界限1011回风石门掘进工作面半煤岩巷掘进放炮时，未严格执行"一炮三检"制度，且违章使用岩石炸药产生明火而引爆积聚的瓦斯。96、事故概要2005年11月19日，河北邢台市内丘县远大煤矿发生透水事故，14人遇难。事故原因该矿2104准备工作面回风巷长期停工积水，在回风巷未进行清理巷道、排除积水的情况下，违章冒险进行贯通，由于未制定严密有效的探放水措施并严格执行，在2104准备工作面切眼与回风巷距离仅有5米左右时，又违章冒险用麻花钻杆探水，在切眼下方运输巷独头处仍安排工人维修巷道，造成回风巷积水在无控制情况下突然溃下，导致沿途施工的14名矿工被淤埋。97、事故概要2005年11月20日，山西高平发生煤矿瓦斯爆炸事故，3死5伤。98、事故概要2005年11月24日，河北武安市高村煤矿发生透水事故，18人遇难。99、事故概要2005年11月25日，北京市大村涧煤矿发生顶板塌冒事故，2人死亡。事故过程11月25日早晨7点多，七八名下井的矿工在煤层上凿眼塞炸药，准备进行作业。这时，头顶的煤层突然塌陷，把打眼的两名矿工埋在下面。事故发生后，附近的工人赶紧通知其他人，大家用工具刨了一个多小时，才从煤堆里拉出被埋矿工，此时两人已经窒息死亡。100、事故概要2005年11月25日，云南宣威市文兴乡尖山煤矿发生瓦斯爆炸事故，8人死亡，3人受伤。事故过程11月25日早晨7点多，七八名下井的矿工在煤层上凿眼塞炸药，准备进行作业。这时，头顶的煤层突然塌陷，把打眼的两名矿工埋在下面。事故发生后，附近的工人赶紧通知其他人，大家用工具刨了一个多小时，才从煤堆里拉出被埋矿工，此时两人已经窒息死亡。101、事故概要2005年11月27日，黑龙江七台河矿难，171人遇难。102、事故概要2005年11月30日，河北省蔚县涌泉庄乡西坡煤矿发生瓦斯爆炸事故，5人死亡，1人下落不明。103、事故概要2005年12月2日，河南新安煤矿发生透水事故，35人死亡，7人下落不明。104、事故概要2005年12月2日，贵州六盘水市水城县阿嘎乡仲河煤矿发生瓦斯爆炸事故，16人遇难。105、事故概要2005年12月2日，湖北大冶桐梓沟煤矿发生冒顶事故，3人被困井下，其中已有2人遇难。106、事故概要2005年12月02日安徽省芜湖市繁昌县一煤矿发生塌方事故，10名矿工被困井下,2人死亡。107、事故概要2005年12月03日河南新安县石寺镇寺沟煤矿发生透水事故，当时井下48人作业，6人获救。108、事故概要2005年12月05日河北石庄蔚县涌泉庄乡西坡煤矿发生爆炸，至少造成5人死亡，1人失踪109、事故概要2005年12月7日，河北省唐山市开平区刘官屯煤矿发生瓦斯爆炸事故，91人死亡，17人下落不明。110、事故概要2005年12月7日，湖南涟源市新坪煤矿发生一起瓦斯突出事件，2人死亡，1人失踪。事故结果１２月７日１５时３０分左右，唐山市开平区刘官屯煤矿井下发生重大爆炸事故。事故发生后，有８２人安全升井，井下有１０４人。经过几个小时紧张抢救，又有３１人升井，其中３人经抢救无效死亡。井下还有７３人111、事故概要2005年12月8日，吉林省长春市双阳区双顶子煤矿发生透水事故，7人被困。事故过程7日上午10时许，涟源市新坪煤矿216工作面突然发生瓦斯突出事件，当时该工作面有卢明理、吴望春、吴汉旗、廖怡作等4人在作业，卢明理因在推车事发时幸免逃过一难，吴望春、廖怡作两人在被救出后，送往当地医院经抢救无效死亡，吴汉旗至今下落不明。据了解，事发时，该矿有29名工作人员和7名辅助工在井下作业，因其他人离事发地点较远，而没有造成其他伤亡。112、事故概要2005年12月08日 陕西铜川矿务局陈家山煤矿事故抢险过程中发生意外,死亡1 人重伤2人113、事故概要2005年12月19日贵州遵义县三渡镇鑫源煤矿冒顶事故,所幸被困18人全部获救事故原因　12月19日下午，贵州省遵义县三渡镇鑫源煤矿井下89米处，发生一起冒顶事故，井顶部的泥土垮塌，将矿井隔断，导致井下18名作业的矿工被困114、事故概要2005年12月19日，陕西省渭南市澄城县马家河煤矿发生瓦斯燃烧事故，7人死亡，3人受伤。115、事故概要2005年12月20日重庆綦江安稳镇罗天煤矿发生瓦斯突出事故,死1人,伤8人,失踪4人116、事故概要2005年12月22日四川省都江堰至汶川高速公路隧道工程瓦斯爆炸,已死亡42人,伤11人。117、事故概要2005年12月24日，贵州省盘南公司响水煤矿发生火灾事故，12人被困，已确认无生还希望。117、事故概要2005年12月28日，山西省左云县店湾镇范家寺煤矿发生透水事故，7名矿工遇难，10人失踪。2006年01月09日，江苏大屯煤电公司姚桥煤矿发生一起顶板事故，1人死亡，1人轻伤。新疆米泉煤矿透水事故一、事故概况１月１０日凌晨２３时５０分左右，新疆米泉市沙沟矿区长山子镇二号煤矿矿井发生透水事故，当时共有１３名矿工作业，该事故使４名矿工，生死不明。二、事故发生经过、抢救情况据组织抢险的米泉市安监局局长顾安江介绍已初步认定事故系该矿６水平西翼４５号煤层采煤工作面水和煤浆突然涌出，造成第一批两名工人被困井下。矿长知道情况后，立即组织人员下井抢险救人，在抢救中，第二次涌出的水和煤浆又造成两名救援矿工被困。事故发生后，昌吉回族自治州党委常委、常务副州长原军，自治区煤炭工业管理局、新疆煤矿安全监察局副局长吴甲春，米泉市市委书记周炳文，昌吉州政府副秘书长迟文辉等迅速赶往现场组织救援，并成立１?１０事故抢险救灾领导小组。领导小组下设抢险救灾组、善后处理组及事故调查组，昌吉州矿山救护队的救援人员也已赶到现场下井搜救被困人员。在现场，１２名昌吉州矿山救护队队员正在紧张作业。截止到当日中午１５时，他们已经轮番下井３次进行瓦斯排放、恢复通风等工作。 当日下午１６时许，第四批救护队员头戴矿灯，肩背氧气筒正准备下井。 其队长介绍，１０日凌晨１时３０分，他们接警后就立即赶赴现场。从当日３时开始，他们就已着手进行事故现场侦查和搜救被困人员。救援组的成员们连夜奋战，到现在已经倒了４次班，下了３次井。但尽管如此，救生工作仍没有什么收获。事发后，对井下回风巷比较安全的地段进行了瓦斯含量测量，当时瓦斯浓度已达到３０％以上，另外，其他有害气体也占了很大比重。救援清理工作的矿工实行每天24小时三班制清理淤泥，每天最多可清理20米，距离其他三名遇难矿工的工作面50米左右.１０日晚１０时１０分左右，救援现场传来消息，目前瓦斯排放工作已全部完成，救护人员正在全力向井外排抽泥水和煤浆，具体所需时间还无法确定。20日北京时间2时30分许，搜救队员在井下找到一具矿工遗体。截至20日北京时间18时，巷道清淤工作进展顺利，巷道内还剩90米左右的煤浆。截止到1月25日上午11点， 1月10日发生透水事故的米泉市长山子镇2号矿又找到一名矿工遗体，至此已有两名矿工遇难，还有两人下落不明，善后工作也已经展开，此次事故遇难人员将按照国家对矿山遇难人员最高标准20万元赔付。三、事故性质和原因煤矿透水2006年01月11日，抚顺泰和煤炭开发有限公司1月11日发生冒顶事故，4名矿工被埋井下8天8夜后，救援人员发现其遗体。事故经过，抢救情况当日17时许，抚顺泰和煤炭开发有限公司简称抚顺泰和煤矿回撤队副队长王元国带领5名工人到一号回风井负270米水平以下约20米处，正在进行井巷维修作业时发生突然发生冒顶，除2名工人跑出险区并脱离危险外，其余4名矿工被埋井下。事故发生后，脱险工人及时报告矿调度，矿领导立即组织人员进行全力抢救。依据逃生出井的矿工提供的现场信息和专家组意见，事故抢救指挥部组织人力物力全力以赴进行抢救，并在专家组的指导下，制定了抢救事故的10项安全措施，分别从上下两头清理冒顶现场，实施救援工作。截止到目前，救援工作按照专家组的意见正在认真组织实施，但是由于冒顶处上侧地质条件复杂，所以救援工作进展比较缓慢。1月14日凌晨6时，遇难矿工袁忠波尸体率先被发现，当日早上8时39分运至地面。1月18日零时50分第二名遇难矿工李开阳尸体被找到，18日11时10分发现王元国尸体，19日零时10分，又发现米永来尸体，至19日3时14分止，4名遇难者尸体全部被找到，并运出井。2006年2月1日，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿瓦斯爆炸事故事故概要2006年2月1日19时02分，山西省晋城煤业集团公司寺河煤矿发生局部瓦斯爆炸，造成23人遇难，53人受伤其中重伤6人。事故发生后,国务院领导做出重要批示,要求全力抢救伤员,做好善后工作,一定要查明事故原因,吸取事故教训。晋城煤业集团公司是国有重点煤矿企业。寺河煤矿是高瓦斯矿，1993年经原国家计委批准立项，1996年开工建设，2002年竣工投产，设计能力400万吨年，2005年经山西省煤炭工业局核定能力为1080万吨年。主井为斜井，副井为立井，盘区式开拓，中央和分区混合式通风事故原因寺河煤矿事故发生在交接班过程中。经初步了解，造成事故的原因是寺河煤矿在东二盘区2307回采工作面安装设备时，封闭的采区巷道内发生局部瓦斯爆炸原因正在调查，冲击波摧毁3道密闭墙，致使在2307工作面四条进风巷道内的作业人员一氧化碳中毒，造成人员重大伤亡。河南省郑州煤炭工业集团马岭山煤炭有限责任公司2.10特大煤与瓦斯突出事故。一、事故概况2006年2月10日18时30分左右，郑州煤炭工业集团马岭山煤矿11041下顺槽煤巷掘进工作面发生了煤与瓦斯突出事故，突出煤量339t，突出瓦斯量28341m3，位于登封境内的郑煤集团马岭山煤矿正在井下进行打钻预测瓦斯时，诱导发生煤与瓦斯突出事故，当班下井的56人中41人安全升井，12人遇难，3人下落不明。二、事故发生经过、抢救情况2006年2月10日下午4点班，抽探队在11041下顺槽掘进工作面上帮沿煤层向上打钻。18点30分，矿值班领导在调度室通过监控系统显示终端发现11041下顺槽、11031上顺槽等地点的瓦斯传感器瓦斯浓度值迅速升高超限，总回风巷瓦斯浓度也超过4，立即通知井下撤人，命令全矿井停电，安排救护队员下井侦察。从遇难人员遇难地点确定，此次煤与瓦斯突出事故波及范围包括11041下顺槽、主井下段、11031备用工作面、副井等区域。事故共造成15人遇难.三、事故性质和原因1马岭山煤矿位于新密高瓦斯突出矿区西部的颖阳芦店向斜南翼，受构造挤压作用强烈。下顺槽煤层结构受到强烈地挤压、剪切和滑动构造的破坏，Ⅳ～Ⅴ类构造煤全层发育，厚度2～5m以上。实际测定的ΔP、f、k值等指标均超过突出危险指标。2煤层采用柱式方法开采，在煤层开采时，多处留有不规则的煤柱，煤柱产生应力集中，当上覆的煤层巷道掘进工作面进入煤柱应力集中区后造成应力叠加，下顺槽掘进工作面处在煤层开采遗留煤柱应力集中区，采、掘应力叠加是诱发本次煤与瓦斯突出的重要原因之一。3 煤层松软破碎，沿煤层底板掘进时顶煤稳定性差，特别是采用工字钢支护容易造成顶煤冒落，增大了突出危险性。4 深钻孔施工扰动诱发了此次煤与瓦斯突出事故。5 通风系统不完善，矿井无专用回风道主斜井上段进风下段回风11041下顺槽掘进工作面没有构建防突风门，回风直接进入主斜井下段。这些因素是造成煤与瓦斯突出后伤亡人数增加的重要原因。2006年2月15日，辽宁南票矿务局邱皮沟煤矿瓦斯燃烧事故事故概要2006年2月15日辽宁省葫芦岛市南票矿务局邱皮沟煤矿-430米水平西一区－450米阶段东翼一横川采煤工作面发生一起瓦斯爆炸事故，16日该矿井下负450米工作面发生瓦斯燃烧事故。当时井下有25人，事故造成3人当场死亡、8人受伤，直接经济损失62.98万元。事故原因事故直接原因-430米水平西一区－450米阶段东翼采煤工作面，在未形成全负压通风系统的情况下组织采煤作业采煤工作面采用局部通风机供风，风筒末端没接到工作地点，造成工作面内瓦斯积聚达到爆炸界限采煤工作面炮眼装药时封泥长度不符合规定，放炮前没认真执行一炮三检制度，放炮产生火花引爆瓦斯。事故主要原因一是矿主要领导重生产轻安全，采区没形成通风系统就组织采煤生产，使生产系统复杂化，在一条巷道内安排三个作业点同时作业，管理混乱，超定员组织生产二是矿井安全管理存在严重问题，安全生产职责不清，不认真执行安全措施，瓦斯检查不认真，没有严格执行一炮三检和三人联锁放炮制度，炮眼封堵及放炮距离均不符合规定，现场人员的躲炮距离不符合规定距采煤工作面27米三是安全教育不到位，安全管理人员和作业人员安全意识淡漠，自我保安能力差，事故发生前虽有多名管理人员跟班，但均未对上述违章行为及时制止，最终造成事故发生。由于矿领导忽视了安全，导致事故悲剧在所难免。2006年2月23日，山东枣矿集团联创公司煤尘爆炸特大事故一、事故概况2006年2月23日18时50分，枣矿集团联创公司原陶庄煤矿-525水平16108采煤工作面采用三个小面对拉发生爆炸事故，造成15人死亡，12人受伤。初步分析为该工作面过断层放炮时发生煤尘爆炸事故。二、事故发生经过、抢救情况2006年2日23日11时30分，采煤六工区中班人员开完班前会后，开始下井接班12时30分在井下16108工作面进行现场交接班，进入工作面后，进行正常检查和维修。放炮员放炮处理大块矸石，第一炮  没处理好接着放第二炮，放炮火焰引爆了扬起的煤尘造成煤尘爆炸事故。约14时，工作面的工人撤出，放炮员开始放炮。17时30分左右放炮完毕后，工人开始进入工作面进行作业。此时，发现工作面的溜子有开不动的现象。约18时30分左右，当班安全检查员屈玉立在溜子头上方约8米处听到溜子尾方向传来放炮声，立即从溜子头处出来，经运输巷跑向上出口处察看放炮原因，在跑到集中材料巷风桥外约50米车场处突然被一股大风吹倒。18时50分，联创公司调度室发现16108皮带机道甲烷传感器不显示，立即打电话向井下询问，皮带司机接电话后汇报皮带机道出现黑烟，风很大调度员及时将上述情况通知到联创公司董事长、总工程师及其他值班领导。联创公司立即通知井下紧急撤离人员，组织驻矿辅助救护队员进行营救。19时35分，矿务局救护队及有关领导赶到事故现场。全面展开事故抢险救灾工作。检测到16108工作面皮带机道co浓度为248ppm。截止至24日5时47分，遇险人员全部救出，抢险救灾工作全部结束，现场共发现15人死亡，12人受伤。三、事故性质和原因事故性质责任事故直接原因该矿16层煤煤尘具有爆炸危险性，16108采煤工作面没有采取洒水防尘措施，造成煤尘堆积，由于放炮员在处理16108工作面上面断层带底板岩石时，违章放炮放糊炮和因断层裂隙增多造成乳化炸药爆炸过程中产生的滞后火焰，引爆工作面扬起的煤尘，导致煤尘爆炸。2006年2月25日，湖南隆回县大园煤矿煤与瓦斯突出事故一、事故概况2006年2月25日，湖南省邵阳市隆回县大园煤矿发生一起特大煤与瓦斯突出事故，造成18人死亡、2人轻伤，直接经济损失234万元。二、事故发生经过、抢救情况2006年2月25日上午，矿调度会议安排了中班事故当班采掘作业计划，井下共安排4个作业地点、下井作业人员11人。其中3352运输副巷2人、3352采煤工作面补充巷开门2人、3351中平巷维修2人、110m水平六石门下山测量2人、安全员 瓦斯检查员 2人、110m水平抽水1人。15时40分，上中班的矿辅助救护队员胡国福、李小平两人未到交接班时间，提前到充电房领灯下井，于16时来到3352运输副巷掘进工作面，开始切槽作业。17时05分，正当胡国福、李小平切槽过程中，大量煤与瓦斯突出，顷刻间巨大的冲击波夹带着高浓度瓦斯沿回风流扩散。这次事故共突出煤炭560吨，突出瓦斯50000立方米。当时，上班3351采煤工作面15名作业人员尚未出井，加上中班事故当班11名作业人员，井下共有26人。正在110m水平抽水的刘来书发现井下发生事故后，立即打电话报告了矿调度室。矿调度室接到事故电话后，立即启动应急救援预案，组织矿辅助救护队下井抢救，并在110m水平南翼回风大巷抢救出4名遇险人员。17时50分，湖南省矿山救援邵阳基地邵阳市煤矿救护大队赶到大园煤矿开展救援工作。18时10分在110m水平四石门附近发现3名遇难者，在110m水平六石门下山发现2名等待救援的测量人员并护送至安全地点。19时50分在3351采煤工作面上安全出口往下40米处发现3名遇难者。26日下午，事故抢救指挥部根据各级领导的指示决定调整通风系统，增加灾区进风量，加快清巷进度，从回风巷搜救遇难人员。27日下午，救援人员在3351采煤工作面下部和运输机巷内找到8名遇难者。与此同时清理大巷人员在40m水平运输大巷第一道反向风门以南17米处发现1名遇难者。28日在3352采煤工作面补充巷开门处发现2名遇难者。3月1日凌晨1时在3352运输副巷搜寻到最后1名遇难者。3月1日凌晨5时，18名遇难者全部抢救出井，抢险救援工作宣告结束。抢救工作历时84小时，共清理巷道86米，清理煤矸260吨。在抢险救援的同时，善后处理工作进行顺利，保持了矿区稳定。三、事故性质和原因直接原因⒈3352运输副巷掘进工作面布置在具有严重的煤与瓦斯突出危险性的煤层中，其所处地段煤层厚度变化大，且位于采煤工作面支承应力集中区及巷道交叉应力集中区，增加了掘进工作面前方煤与瓦斯突出的危险性。⒉矿辅助救护队员违章进行切槽作业沿煤壁用电煤钻切割煤层形成卸压槽，改变了煤体应力平衡状态，诱导了煤与瓦斯突出。间接原因⒈大园煤矿安全生产主体责任不落实，安全生产管理混乱。2．隆回县煤矿安全监管部门对大园煤矿安全监管不严。3．隆回县人民政府未能及时发现并排除大园煤矿等9个突出矿井没有严格实施瓦斯抽放措施等重大事故隐患对煤矿节后复产验收工作督促检查不力、把关不严。事故性质经调查认定，这是一起责任事故2006年3月2日，河北邯郸市磁县黄沙煤矿爆炸事故事故概要2006年3月2日13时35分，河北省邯郸市磁县黄沙煤矿乡镇煤矿主井井内发生火药爆炸事故，爆炸发生后，井口被摧毁，造成地面6人死亡，7人受伤。另有25名矿工因井筒被毁受困井下。经过紧张的搜救工作，截至3月3日2时30分，25名被困井下的矿工均已全部获救安全升井。事故原因此次爆炸是该矿私自采购火药，在主井井口附近的井筒内引起爆炸，爆炸发生后井口被摧毁，造成地面人员伤亡。2006年03月05日下午，甘肃省白银市平川区金源煤矿发生低瓦斯燃烧事故，当时正在井下的5名矿工全部遇难。事故发生后，甘肃省安监局、煤监局以及白银市、平川区主要领导先后赶到现场调查事故原因，处理善后事宜。事故概要3月5日15时许，位于白银市平川区大营水沟金源煤矿的曾伟堂等7名矿工下矿采煤。下午15时30分，其中的2名矿工跑出矿洞，向煤矿老板王勇报告说，井下发生瓦斯燃烧，走在前面的5人窒息倒下，生死不明。王勇连忙组织人员抢救，将5名矿工抬出矿井时发现，由于低瓦斯燃烧和缺氧所致，5名矿工已全部遇难。事故原因低瓦斯突出遇到明火发生燃烧。2006年03月07日，贵州福泉市牛场镇碗厂煤矿发生透水事故事故发生经过、抢救情况2006年3月7日，福泉市牛场镇碗厂煤矿发生透水事故，当班13人井下作业，其中4人及时逃生，9人被困井下。事故发生后，黔南州和福泉市联合成立了抢险救援工作领导小组，制定了救援方案，及时组织施救。据初步调查，该煤矿是在进行井下恢复整改过程中发生事故的。据省安全应急指挥中心救护队现场测定，井下水量估计约1万立方米，救援人员紧急安装了2台每小时15立方米的抽水泵对井下积水进行抽排。经过黔南州和福泉市党委、政府及时有效地组织救援，经过85小时紧张有序的救援工作，于昨日上午7时30分终于成功地将其中5名被困矿工救出，尚有4人被困井下。3月10日上午8时30分，新增加的2台每小时100立方米排量的潜水泵投入工作，全部3套排水系统正常运转，总排水能力达到每小时203立方米。从3月9日晚上9时至3月10日下午6时，井下水位下降了42.585米。11日上午7时30分。救援人员在平行距离井口80多米的井内惊喜地发现了被困井下85个小时的五平巷的熊明光、王伦书、鲁永学、金先华、罗正光5名矿工。7时43分，五名矿工被成功救出并及时送往就近的福泉市第三人民医院抢救。2006年03月09日，云南宣威市格宜镇中村煤矿发生透水事故事故概要3月9日凌晨1时，宣威市中村煤矿突发一起重大透水事故，正在井下作业的10名工人被水冲翻，导致其中7人当场遇难，3人受伤。事故发生后，曲靖市委、市政府以及各级相关部门高度重视，并立即组织有关人员赶赴现场组织救援，中村煤矿位于宣威市格宜镇境内的一个山洼中，昨日凌晨，中村煤矿的两辆矿车被水冲翻，随后，井下人员立即向地面报告，接报后，30人的救援队迅速赶到了现场进行抢险。随后，相关领导和矿卫生所的医务人员也相继赶到井口救援，救援工作一直持续到凌晨2时30分左右结束。救援人员随后在井下找到作业人员10人，其中7人经抢救无效死亡。2006年03月09日，湖南邵东县水井头煤矿发生瓦斯爆炸事故概要9日早上5时18分，湖南省涟邵矿业集团有限公司牛马司实业公司水井头煤矿发生瓦斯爆炸和火灾。至上午11时30分救援人员已找到3名遇难矿工遗体，另有6人被困矿井下落不明。水井头煤矿位于湖南省邵东县境内，离省城长沙200公里路程。事故发生后，涟邵矿业集团立刻展开现场救援，湖南省安全生产监督管理局、湖南煤矿安全监察局、湖南省煤炭工业局等有关部门负责人已前往现场参加抢险救援并开展事故调查。据湖南省煤炭工业局局长李联山介绍，爆炸发生在水井头煤矿的一个工作面，2人当场逃生，救援人员随后救出1名伤者，并发现3位遇难矿工的遗体。瓦斯爆炸后，井下火灾给抢险救援带来极大困难。2006年03月13日，吉林白山市八道江区东晋煤矿发生一起顶板事故事故概要2006年3月13日8时05分，吉林省白山市八道江区东晋煤矿乡镇有证 六采区72m标高新拉门子的掘进工作面已经进尺5米在打眼处理巷道底板遗留的凸起坚硬孤石时，拉门点即交叉三岔点及新进的5米巷道顶板同时来压，发生冒顶事故，现场作业人员中4人被困，经抢救到8时30分1人脱险，另3人抢救到9时45分被扒出已全部死亡。事故原因事故的原因初步认定为工程质量低劣，工人缺少安全防范意识，冒险作业所致。2006年03月14日，江西宜春市袁州区平安煤矿发生透水事故事故概要2006年3月14日18时40分，袁州区慈化平安煤矿轨道下山第七联络巷65m工作面发生透水事故，造成6人死亡，全矿井被淹，直接经济损失达200余万元，经安监机构与有关部门组成的事故组调查，认定这是一起责任事故。事故原因矿井第七联络巷迎头前方5m有大量老窖积水，水压达10kgcm2,作业人员在迎头处理活矸时，破坏了压力平衡，导致受压的煤墙垮塌，大量老空区积水突然涌出，将矿井淹没，致使井下作业六名工人遇难。3月18日，山西临县樊家山煤矿井下发生透水事故一、	事故概况3月18日下午3点30分左右，山西省吕梁市临县招贤镇胜利煤焦公司樊家山坑口发生透水事故，当时，30人安全出井，初步核实有28名矿工被困井下。二、	事故发生经过、抢救情况由于井下水量多，抢险进展非常缓慢。19日19时，放入的3台抽水设备开始正常运转，直到20日中午，水位才下降4.7米。随后，指挥部决定再增加2台大功率水泵，由于安装起来比较困难，安装人员顾不上吃午饭连续工作，抢险现场搭起一个帐篷，为临时餐厅，连领导加起来有几百人的队伍，吃饭的很少，都在紧张忙碌地工作着。20日下午18时许，记者在指挥部了解到，水位已下降12.5米，指挥部抢险专家也正在研究更快的抽水方案。一位井下抢险人员告诉记者，被困人员生还的可能性很小。截至20日21时，新增加的2台水泵仍在安装过程中，水位继续下降。樊家山坑口为斜竖混合开拓，主斜井长400米，坡度32度，断面为11.8平方米，风井为立井，直径2米，垂深为100米，风井设有人行梯坡，此矿并没有获准复产，是一个违规生产的煤矿。24日上午10点30分，，樊家山坑口透水水位已经下降了98多米，抢险指挥部组织的9支救护小分队，轮番在井下执行搜救任务，今天又新发现了9名遇难矿工的遗体，连同前两天发现的8名遇难矿工遗体，目前总共发现了17名遇难矿工，还有11名矿工下落不明。三、	事故性质和原因这起事故发生的主要原因是樊家山坑口无视国家法律、法规和地方各级人民政府的有关规定，未按规定进行安全生产隐患排查治理在春节后煤矿未经复产验收，擅自组织生产，违规随意采掘，严重超定员组织井下生产安全技术措施不到位，未坚持有疑必探、先探后掘的原则安全管理责任不落实，未严格坚持领导干部跟班作业制度和出入井人员登记制度蹲矿人员未履行职责现场安全管理混乱，对存在的重大透水隐患未能有效预防和排除，加之县乡政府和有关部门监管不到位，措施不落实，导致事故的发生。2006年03月20日，河北张家口市涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故。事故概要河北省涿鹿县胡庄二矿发生的造成８死５伤的重大瓦斯爆炸事故，属未经许可擅自生产所致，但因矿主瞒报并逃逸，给整个事故调查工作带来了很大困难。３月２０日，涿鹿县胡庄二矿发生瓦斯爆炸事故，造成８人死亡、５人受伤。事故发生后，胡庄二矿老板宇文龙隐瞒不报，并在自行组织抢救之后出逃，企图逃避处罚。事故被披露后，省、市有关部门迅速组成调查组，对这次事故进行详细而全面的调查工作，一名矿长已被警方监控，该矿银行账号被冻结。据透露，由于矿主瞒报事故并外逃，调查工作遇到很多难题。当地监管部门原先曾给该矿安排了安全监督员，但由于监督员擅自脱岗，且有关部门监管不力，造成该煤矿擅自开采，违规组织矿工下井生产。目前，５名受伤矿工仍在医院救治，情况相对稳定，遇难矿工善后工作也在进行中。2006年03月21日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故事故概要３月２１日，安徽省庐江县龙桥铁矿发生一起矿难事故，致使１人死亡、４人受伤。事故发生在２１日９时左右。在事故中罹难的一名矿工是该市无为县人，为一氧化碳中毒身亡，其余４人是在前去救助罹难矿工时，爬梯子跌落而受伤的。事故发生后，该市安全生产监督管理局及庐江县有关部门负责人迅速赶到现场，进行调查和处理。事故原因主要是因为矿工急于将活干完后回家，该矿通风机未开之时，就上去了，结果在矿井内一氧化碳中毒，直至身亡。2006年04月04日，贵州省关岭县沙营乡亚陇煤矿4日凌晨发生透水事故，10人生还，仍有7人被困井下下落不明。一、事故概况发生事故的是关岭县沙营乡亚陇煤矿。4日凌晨1时许，亚陇煤矿井下西二回风巷掘进工作面发生透水事故，总透水量约为400立方米。当时井下共有17人作业，其中10人生还，7人下落不明。二．事故发生经过、抢救情况贵州省安监部门领导及其有关人员迅速赶赴现场指导抢险工作。鉴于透水消退，根据现场指挥部制定的方案，使用探水钻试图钻通堵在运输巷巷口的淤泥，集中向掘进工作面供氧。由于淤泥堵塞严重，钻机无法固定，此方案受阻。抢险指挥部随即启动了第二套方案，即在运输巷堵塞点的联络巷道内另掘一条巷道，以贯通运输巷上的工作面，救援受困工人。2006年4月29日16时20分，陕西省延安市子长县瓦窑堡镇煤矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失1031万元。一矿井概况瓦窑堡镇煤矿属私营股份制煤矿。该矿现有的3个立井均在采矿许可证批准的井田边界外，为违法生产矿井。该矿2005年核定的生产能力3万吨年，而2005年全矿生产原煤68994.8吨，2006年1-4月份生产原煤23810.4吨，属严重超能力生产。二事故原因1. 事故的直接原因由于矿井通风系统混乱，设施不完善，副井系统风量严重不足，采掘工作面长期处于微风或无风状态，导致三号工作面瓦斯积聚，达到爆炸界限违章放炮产生火花引起瓦斯爆炸，局部煤尘参与了爆炸。2. 事故的主要原因一是瓦窑堡镇煤矿违规建井，超层越界开采，拒不执行停产指令，违法组织生产安全管理、技术管理混乱严重超能力生产，劳动组织混乱。二是瓦窑堡镇政府对辖区内煤矿监管不力，未发现瓦窑堡镇煤矿长期存在的违规建井、超层越界开采、管理混乱等问题，对所属机构煤矿安全监管人员未能认真履行职责的问题失察。　　三是子长县、延安市煤炭工业局未认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿监管不力，有关人员工作失职。　　四是子长县、延安市国土资源局对矿产资源开采监管不到位。未发现该矿长期存在的超层越界和界外建井问题，对所属矿产办没有认真履行职责失察。　　五是子长县、延安市人民政府对辖区内煤矿安全专项整治工作检查、督促不力，对所属职能部门违规审批问题失察。　　六是铜川煤矿安全监察分局未能认真履行职责，对瓦窑堡镇煤矿安全监察不力。在审查、验收《子长县瓦窑堡镇煤矿安全出口设计安全专篇》和对瓦窑堡镇煤矿申办安全生产许可证进行现场审查时把关不严。事故性质 经调查认定这是一起责任事故。2006年04月30日，陕西省商洛市尾矿库发生溃坝事故，15人遇难，2人下落不明。一、事故概况2006年4月30日18时24分，陕西省商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司尾矿库在加高坝体扩容施工时发生溃坝事故，外泄尾矿砂量约20万立方米，冲毁居民房屋76间，22人被淹埋，5人获救，17人失踪。　　镇安县黄金矿业有限责任公司原名镇安金矿，为县办企业，2002年11月改制为有职工持股的股份制企业，现有员工300余人。该尾矿库1993年建成并投入运行，按日处理矿石75吨配套设计，初期坝高20米，后期两次加高达到34米，设计总库容27万立方米。后来经过3次擅自加高坝体扩容，尾矿库坝高50米，坝长164米，实际库容扩大为100余万立方米。2005年7月，陕西旭田安全技术服务有限公司对该尾矿库进行的安全评价，与事实不符，出具了"该尾矿库运行正常"的结论。从2006年4月1日开始，该公司按照未经审查批准的传真图纸擅自实施第六期加高扩容，截至事故发生时，仍在施工之中。　　根据初步调查，该尾矿库存在的主要问题是无正规扩容设计，未经批准违法实施加高坝体扩容工程违规超量排放尾矿，库内尾砂升高过快，尾砂固结时间缩短安全超高、排水不畅，干滩长度严重不足忽视危库周边安全管理，下游民房离尾矿库过近。二、事故原因造成此次特大尾矿库溃坝事故的直接原因是镇安县黄金矿业有限责任公司严重违反尾矿库建设程序和技术标准，先后三次擅自加坝进行扩容，生产中违规放矿，致使干滩长度和安全超高不符合安全规定，违规在危坝上实施第四次加坝扩容时造成溃坝。造成事故的间接原因一是西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军私自为镇安黄金矿业公司提供了不符合工程建设强制性标准和行业技术规范的增容加坝设计图，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用二是陕西旭田安全技术服务有限公司作出的镇安黄金矿业公司尾矿库安全评价报告内容与实际现状不符，结论错误，对该公司违规组织实施第四次加坝扩容起到了误导作用。造成事故的管理原因包括镇安县政府对镇安黄金矿业公司管理工作存在漏洞、西安兴秦技术开发总公司和西安三联有色公司未能正确履行出资人职责管理缺位等。三、处理要求　　 一、认真落实企业的主体责任。各矿山企业要高度重视尾矿库的安全，要严格执行《尾矿库安全技术规程》AQ2006-2005，制订完备的安全生产规章制度和操作规程设置相应的安全管理机构和配备合格的安全管理人员，对于从事放矿、筑坝、排洪和排渗设施操作的专职作业人员必须取得特种作业人员资格证书，方可上岗作业加强对所属尾矿库及尾矿设施的安全管理，保证必须的资金投入，加大隐患排查和整改力度，特别要加强对尾矿库的排洪、泄洪设施的维护，确保排洪道的畅通，保证尾矿库的调洪库容和干滩长度。　　二、加大对尾矿库安全监管的力度。各级安全监管部门要在地方政府的领导支持下，按照有关法律法规的要求，督促企业积极开展尾矿库安全评价工作，确定尾矿库的安全度，排查事故隐患，将二、三等库和危库、险库作为尾矿库安全监管的重点。发现危库应当责令立即停产，进行抢险对险库应当在限定的时间内消除险情对病库应当在限定的时间内按照正常库标准进行整治，消除事故隐患。加强安全评价机构的监督管理，对于严重失误、弄虚作假的机构，要严肃处理，情节严重的要依法吊销资质构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。认真做好尾矿库安全生产许可工作，加快尾矿库审查颁证进度。对在今年6月30日前未依法取得安全生产许可证的尾矿库，不得生产运行。　　三、加强尾矿库建设项目的安全监管工作。尾矿库的新建、改建、扩建、闭库以及在用尾矿库回采再利用和闭库后再利用等建设工程，要严格执行《尾矿库安全监督管理规定》，必须由具备相应资质的单位进行设计和施工。各级安全监管部门和相关部门要加强监管，无安全设施设计或者安全设施设计未通过安全监管部门审查批准的，不得施工。对设计进行重大修改的，应当报原审批部门批准。未通过竣工验收的，不得投入生产运行。　　四、认真做好尾矿库汛期安全生产工作。各地要在5月份开展一次尾矿库全面安全检查工作，查设计、查施工、查管理、查隐患，并督促企业及时整改。加强与气象部门的联系，及时掌握水情预测预报，完善汛期安全生产值班制度，加强汛期的应急管理。制定切实可行的尾矿库事故应急救援预案，开展危害程度分析和环境影响预测，做好抢险救援和防治污染的人员、资金、物资准备和应急演练，努力做到指挥靠前，发现重要情况及时处理。国家安全监管总局将组织对有关地区进行督查。四、处理结果经陕西省政府商洛市镇安县黄金矿业有限责任公司4?30尾矿库特大溃坝伤亡事故调查组报省政府第26次常务会议研究同意，对33名责任人和有关责任单位作出处理。其中，镇安黄金矿业公司董事长兼总经理刘国文被撤销董事长兼总经理职务，并吊销其企业法定代表人资格和企业安全生产管理人员安全资格证，建议移交司法机关追究刑事责任镇安黄金矿业公司选矿车间主任张志华被撤销选矿车间主任职务，并吊销其企业安全生产管理人员安全资格证，建议移送司法机关追究刑事责任对陕西旭田安全技术服务有限公司总经理韩伟，建议按国家和军队有关法规的规定，移送司法机关追究刑事责任西安有色冶金设计研究院矿山分院工程师王建军，建议移交司法机关追究刑事责任。2006年5月2日20时许，毕节地区威宁县东风镇蔡定礼、马超、刘波非法采煤窝点发生一起瓦斯爆炸事故，造成15人死亡。直接经济损失约300万元。一、5.2事故非法采煤窝点概况该非法采煤窝点于1984年5月由东风镇梯田村村民蔡定礼、蔡定文等五人合伙开办，未办理任何证照。2005年4月2日，东风镇政府到梯田村炸封非法采煤窝点时，蔡定礼之子蔡国燕、蔡定文之子蔡国江等聚众四百余人围攻炸封组，进行暴力抗法。2005年6月，威宁县公安局刑侦大队打拐中队中队长马超、威宁县粮油工贸公司小海粮管所下岗职工刘波以帮助摆平蔡国燕、蔡国江4.2抗法事件的事为由，入干股充当保护伞，介入该非法采煤窝点的生产经营活动，该非法采煤窝点恢复生产。二、事故经过5月2日下午4时左右，该非法采煤窝点约有50多人下井挖煤。下井的人自由组合，下井后到各自的挖煤点挖煤，每个挖煤点3-7人不等。20:00时许，大部份作业人员出井吃饭，在距井口410米处巷道中挖煤的3个作业人员在井下休息时点火吸烟，引起了瓦斯爆炸。事故发生后，业主蔡定礼、刘波、马超没有组织人员进行抢救，也未向政府及相关部门报告，而是逃匿。三、事故原因和教训1.该非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，造成井下瓦斯积聚井下采煤人员吸烟，引起瓦斯爆炸。2.蔡定礼无视国家法律法规，擅自组织非法盗采国家煤炭资源。且在镇政府多次组织炸封其开办的非法采煤窝点的情况下，腐蚀、拉拢国家机关工作人员为其充当保护伞后，继续组织盗采国家煤炭资源。3.马超利用职务和工作之便，庇护暴力抗法的犯罪分子，在事故非法采煤窝点入干股充当保护伞。刘波利用马超的关系，伙同马超在非法采煤窝点入干股，组织非法盗采国家煤炭资源。4.威宁县东风镇党委、政府未认真落实国家取缔非法采煤窝点的有关政策规定，未采取行之有效的措施取缔非法采煤窝点，取缔炸封非法采煤窝点走过场、不按标准，对非法采煤窝点以罚代关，导致非法采煤窝点严重泛滥。5.威宁县委、县政府取缔非法采煤窝点工作不力。一是威宁县非法采煤窝点事故多发，非法采煤窝点长期泛滥的情况未得到解决二是煤炭经营秩序管理混乱，非法采煤窝点的煤炭产品销售渠道仍然畅通无阻三是供电管理混乱四是无牌无证车辆运输泛滥五是对安全生产行政执法中发生的暴力抗法犯罪嫌疑人追究不及时、不到位，助长了非法采煤窝点业主的气焰，导致行政执法环境恶劣六是对民爆物品监管不力。2006年05月07日，甘肃靖远县靖安乡王家山煤矿发生一氧化碳中毒事故，9人死亡事故概要　5月7日，甘肃省白银市靖远县靖安乡王家山煤矿3万吨年发生一氧化碳中毒事故，造成9人死亡。该矿是急倾斜厚煤层，高落式采煤，上部老空区煤层有自燃发火，产生大量一氧化碳，工人在井下副井西翼煤巷维修巷道，冒顶与上部老空连通，上部老空冒落通过裂隙压出一氧化碳，发生中毒窒息。事故原因事故原因为井下突涌一氧化碳，短时间集中，致使作业矿工吸入过量一氧化碳而中毒。2006年5月18日19时36分，山西省大同市左云县张家场乡新井煤矿发生特别重大透水事故，造成56人死亡，直接经济损失5312万元。事故发生后，新井煤矿承包人李付元和张家场乡有关领导干部蓄意瞒报井下被困人数，转移死者家属，销毁资料，抽逃资金。一矿井概况　该矿属张家场乡乡办集体煤矿。设计生产能力为9万吨年，核定生产能力6万吨年。未取得安全生产许可证。二事故原因1.事故的直接原因是新井煤矿在多条巷道透水征兆十分明显的情况下，未采取有效措施，仍违法在采空区附近组织生产，冒险作业，由于受放炮震裂松动、水压浸泡以及采掘活动带来的矿山压力变化影响，破坏了采空积水区有限的安全煤柱，导致了事故发生。2.事故的主要原因一是新井煤矿违法违规开采，严重超能力、超强度和超定员生产。安全管理极其混乱。层层转包，以包代管。火工品管理混乱。井下大量使用非防爆设备。违章指挥，冒险蛮干。在办证中提供虚假材料。二是政府有关职能部门对新井煤矿安全生产监管不力。县、乡煤炭工业管理部门不认真履行职责，对新井煤矿长期超能力超定员生产、超层越界开采、安全管理混乱等严重安全隐患监管不力。有的工作人员玩忽职守，甚至收受贿赂山西煤矿安全监察局大同分局未认真履行职责，对新井煤矿隐患监察不到位，对新井矿申办《安全生产许可证》材料虚假问题失察大同市、左云县、张家场乡国土资源部门未认真履行职责，对新井煤矿长期超层越界开采问题查处不力左云县公安机关违规审批火工品左云县供电公司违规为新井煤矿多次增容。　　三是有关地方党委、政府未认真履行职责。张家场乡党委、政府，主要负责人玩忽职守，对新井煤矿停产后复产验收流于形式，对其长期存在的问题听之任之，甚至提供"保护"大同市政府对煤矿安全生产重视不够，安全生产责任制不落实，对有关工作人员不履行职责情况失察。三事故性质 经调查认定这是一起责任事故。四对事故煤矿的处罚及对有关部门的处理　　1. 没收新井煤矿违法所得13534.25万元。　　2. 依法关闭新井煤矿。　　3. 吊销大同恒安安全评价有限责任公司相关资质证书，并按有关规定予以处罚吊销参与评价人员的相关资质。2006年06月08日，重庆南川县后山煤矿二井井下发生透水事故，10人死亡。事故发生经过、抢救情况.6月8日，重庆南川县后山煤矿二井掘进面发生透水事故，当时井下有18人作业，其中8人安全升井，造成10人被困，事发后，重庆市委、市政府高度重视，副市长周慕冰率市级相关部门负责人和有关技术人员赶到现场，紧急制定救援方案全力施救。10日凌晨，经过50个小时的全力营救，救援人员成功救出3名矿工。12日，救援人员在井下先后又找到5名遇难矿工的遗体。昨日下午5时40分，救援人员再次在后山煤矿二井488米水平运输巷南翼回风上山以南6米处，找到了最后两名遇难矿工的遗体，至此，7名遇难矿工遗体已全部找到并运出井口，抢险施救工作宣告结束2006年6月28日8时17分，阜新矿业集团有限责任公司简称阜矿集团五龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当时死亡27人，伤36人，其中重伤5人经抢救无效于7月6日至13日死亡。共造成32人死亡。直接经济损失839万元。一矿井概况　　阜矿集团为省属国有企业。五龙煤矿隶属于阜矿集团公司。矿井设计生产能力为150万吨年，经技术改造，2005年核定生产能力220万吨年，2005年实际生产煤炭172万吨。属高瓦斯矿井。证照齐全。二事故原因　　1.事故的直接原因是332采区集中皮带机尾处的盲巷密闭失修，未及时修复，闭内瓦斯渗出，其浓度达到爆炸界限，该处下部煤炭氧化自燃，产生高温火点，导致发生瓦斯爆炸事故。　　2.事故的主要原因　　一是该矿一些领导重生产、轻安全。对监察部门的监察指令整改不力。瓦斯管理混乱，不重视密闭管理，大多数没有对密闭进行检查，对检查出的问题也没有处理，留下重大事故隐患。　　二是阜矿集团公司对五龙矿"一通三防"管理监督、检查、指导不力。3. 经调查认定这是一起责任事故。　三对事故煤矿的处罚　　暂扣五龙煤矿的煤炭生产许可证和安全生产许可证，责令该矿停产整顿，由煤炭管理部门和驻地煤矿安全监察机构验收合格后方可恢复生产。依法对五龙煤矿罚款116万元。2006年9月28日20时0分, 新疆喀什地区莎车县长胜煤矿私营有证，私自打开一密闭巷时发生一起二氧化碳窒息事故，造成3人窒息死亡，事故发生后在抢救过程中又有1人死亡、1人轻伤。事故概要９月２８日下午，长胜煤矿因停电无法正常生产，四川籍包工头王某便安排１４名矿工拆卸矿井内的废旧缆车轨道。当日２０时许，值班井长蔡明宇等擅自打开采空区密闭墙，进行简单的气体测试之后，进入废弃的主巷道。 蔡明宇等人顺利地完成了轨道拆卸工作。但他们从废弃的主巷道回到密闭墙出口时，却发现拆卸工具和瓦斯检测仪遗失其中。在回头寻找工具、仪器的过程中，蔡明宇等二人窒息。随后，另两名进入巷道寻找窒息者的矿工，也同样窒息遇难。事故原因4名遇难矿工系违规进入采空区后窒息死亡2006年9月30日5时44分，黑龙江省鸡西市鸡东县哈达天龙煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成21人被困井下，经抢救，其中8人生还，13人遇难。事故原因该矿为低瓦斯矿井，在工作面开切眼时无安全措施，9月29日被驻地煤矿安全监察机构责令停止生产，但该矿拒不执行，违法生产。在施工四段左三上山工作面时没有接风筒，工作面无风作业造成瓦斯积聚，未按规定安设甲烷传感器，放炮时未执行一炮三检制度，瓦检员不检查瓦斯，违章放炮引发瓦斯爆炸事故。2006 年10月14日 ，湖南省娄底市涟源市三甲乡长江煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，死亡3人，直接经济损失91万元。一．	事故发生经过及抢救情况10月14日中班16时-24时，生产副矿长兼值班长肖祥康主持召开班前会，安排28人下井。其中-32m煤平巷和-32m煤门掘进6人，第二行人上山掘进1人，肖祥康跟班，另20人在一水平井底、三煤斗、二水平上部车场、二水平煤斗、大巷从事运输、掘进、维修等工作。-32m煤平巷、煤门及第二行人上山7名作业人员于14时30分提前下井，5人先于15时进入当头，其中周宋华、梁习林2人在-32m煤平巷掘进，张再旺、贺显军2人在-32m煤门掘进，张杏生1人在第二行人上山掘进。另小工罗烈鹏等2人因运送材料未进入当头作业。　张再旺和贺显军2人在煤门当头挖了两车，煤斗就堆满了，张再旺离开当头到二水平下车场内推空车，遇到了推材料的罗烈鹏等2人。张再旺在车场内听到三声煤炮声，当将空矿车推到距煤斗口约50m处时，突然晕倒了。罗烈鹏等2人将材料车向西翼-38底板大巷推时发现呼吸困难就退回二水平下部车场。在第二行人上山当头作业的张杏生听到-32m煤门连续响了十多分钟的煤炮声后，感到头晕，立即走到风筒出口边，头对着风筒吹时，就不省人事了。事故发生后，在二水平东翼大巷修理点检查的肖祥康接到报告后，边安排人员向地面调度室报告，边安排人员清点人数，经清查，在灾区内被困5人，立即组织人员自救，先后将晕倒在西翼-38m大巷及煤运巷的张再旺和张杏生背至二水平井底。17时25分，涟源市矿山救护队赶到煤矿下井救援。至西翼-38m底板运输巷距二石门10m处，检查CH4为2.0二石门检查CH4为20二石门以里15m检查CH4为25进入-38m煤运巷内，在煤斗下方检查CH4为45第二行人上山当头检查CH4为40进入第一行人上山内，在上山变平转向处发现1名遇难人员，检查CH4为80往前3m发现另一名遇难人员，在第一行人上山与-32m煤运巷交叉点处找到第三名遇难人员，将3名遇难人员运至主斜井井底后，事故抢救结束。三、事故原因分析㈠直接原因⒈	-32m煤门掘进工作面位于断层发育且交叉地段，煤层厚度变化大，且3煤层顶底板具有良好的瓦斯封闭性能，瓦斯富集，存在较强的构造应力和瓦斯压力，具有发生煤与瓦斯突出的条件。同时-32m煤门掘进工作面在开门处与老巷处又在短距离内形成两处交叉点，形成集中应力迭加，增加了煤与瓦斯突出危险性。⒉	业人员在手镐落煤时，破坏了煤体的极限应力平衡，导致煤与瓦斯突出事故。3..二水平未形成负压通风系统，局部通风质量差，发生倾出后，涌入巷道的高浓度瓦斯不能尽快稀释和排出，造成作业人员窒息伤亡。㈡ 间接原因　⒈由于长江煤矿瓦斯等级鉴定结果为高瓦斯矿井，因而煤矿管理人员对开采构造复杂，局部急倾斜厚煤层时，可能发生煤与瓦斯突出事故造成人员伤亡事故缺乏认识和预见，因而忽视了采取相应的有针对性的防突措施，松懈了瓦斯管理。⒉矿井通风管理混乱。二水平暗副井尚在施工，回风系统尚未形成，没有负压通风系统。二水平进风约50m3min，回风通过采空区漏入邻近的雷家冲煤矿井下事故当班二水平有4台2.2kw局部通风机向4个掘进作业面送风，供风量不足，局部通风机打循环风-32m煤平巷用2台2.2kw局部通风机串接供风，风筒采用直径为250mm塑胶风筒和彩条布风筒混接，通风质量差，风筒出口风量不足10m3min。⒊矿井超深越界开采。长江煤矿法定开采深度由400m至51m标高，实际上从矿井主斜井落底以来，该矿就开始超深越界开采，至事故发生时已超深至-38m。4.江煤矿安全投入不到位。二水平没有安装甲烷传感器工人没有随身携带自救器。⒌煤矿安全监管不到位。涟源市国土资源局对长江煤矿超深至-38m开采未采取有效措施制止其超深开采三甲乡政府对对长江煤矿存在安全生产管理混乱等问题督促检查不力涟源市煤炭局、三甲乡安监站对长江煤矿通风管理混乱，不认真整改隐患，未采取过硬措施依法查处。㈢事故性质经调查认定这是一起责任事故。四、防范措施　　㈠涟源市人民政府要认真吸取长江煤矿10?14 事故教训，立即组织相关部门对全市煤矿超深越界开采情况进行一次摸底排查，并根据《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于进一步做好煤矿整顿关闭工作意见的通知》国办发〔2006〕82号文件规定，该关闭的坚决关闭，该整合的坚决整合到位，决不允许超深越界泛滥下去。特别是对三甲乡所辖煤矿开采范围相互重叠，生产系统相互贯通，相互超深越界开采等严重情况，要列入整治的重点，下决心，冲破重重阻力，重新规划三甲乡煤矿开采布局，对布局不合理、不具备安全生产条件的煤矿，要坚决予以关闭。建议涟源市人民政府依法处置长江煤矿。　　㈡鉴于长江煤矿已发生煤与瓦斯突出事故，建议涟源市人民政府相关部门督促煤矿企业依据《煤矿安全规程》第176条规定的报批程序，重新鉴定三甲乡各煤矿的瓦斯等级。矿井瓦斯等级鉴定结果未出来之前，为确保安全，建议三甲乡长江煤矿相邻煤矿暂按突出矿井管理，配齐防突人员，安装防突装备，并严格实施四位一体综合防突措施。　　㈢各煤矿要认真落实煤矿安全监管监察指令，切实加强现场安全管理，保证通风系统稳定、可靠，安全生产条件符合《煤矿安全规程》规定。　　⒈切实强化矿井通风管理。矿井必须有完整的独立通风系统，矿井开拓新水平和准备新采区的回风必须引入总回风巷或主要回风巷中。凡水平通风系统不稳定、不完善的严禁组织生产。　　⒉加强局部通风管理。各煤矿局部通风机必须指定人员负责管理，保证正常运转局部通风机安装位置、出口风量必须符合《煤矿安全规程》规定，严禁打循环风，严禁一台局部通风机多头送风严禁采取接力通风方式必须采用抗静电、阻燃风筒，严禁使用彩条布风筒。　　⒊各煤矿必须安装矿井安全监控系统，保证正常运行入井人员必须随身携带自救器突出矿井必须安装瓦斯抽放系统，确保正常运转。　　⒋改变采煤方法，逐步改变巷道式采煤方法，突出矿井要消除高落式采煤。巷道布置要合理，不得布置在应力集中区内。严禁乱采滥挖。　　㈣切实加强煤矿安全监管。　　⒈乡镇人民政府要组织相关部门加强对煤矿安全监督检查，及时排查隐患。对超深越界、通风管理混乱的矿井要采取有力措施，责令煤矿及时整改。对超越职权范围不能解决的，要及时向上级相关部门反映，依法查处。　　⒉煤矿安全监管部门要经常深入井下，及时发现和消除重大事故隐患。对发现的重大事故隐患，要依据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等法律法规，从严处理，该停产整顿的坚决停产整顿，决不心慈手软。　　⒊国土资源部门要加强对煤矿开采资源范围的审查，合理划分矿井开采范围，不得相互重叠开采、楼上楼下开采，过密多矿井开采。同时要从严查处超深越界开采的违法行为，坚决制止超深越界现象。对超深越界开采拒不退回的煤矿应依法提请地方人民政府予以关闭。2006年10月15日，黑龙江鹤岗市兴安区兴伟煤矿发生瓦斯爆炸事故，8名遇难。一．事故发生经过、抢救情况10月14日晚，该矿在市、区两级安检部门不知情的情况下，擅自打开封闭组织生产。10月15日凌晨，兴伟煤矿掘进新一班在矿方的要求下来到了该工作面进行掘进作业。值班矿长安排维修工作面后部失修棚子，然后再进尺2米。仅过了不到三个小时，该工作面即发生瓦斯爆炸事故。事发时，01掘进工作面出勤7人，瓦检员1人。抢险救援指挥部组成了抢险组、技术组、保卫组、后勤组、善后处理组五个领导小组，查明井下概况后全力投入救援。11时许，3名救援队员首次到达井下，进行恢复通风作业，测量瓦斯。事故发生后的井下瓦斯浓度仍然超高，随时有发生二次爆炸的危险。12时许，井下通风系统恢复，瓦斯浓度降低，掘进组开始下井挖掘作业。至15时，-1.5米标高片盘处煤仓已恢复完毕，-14.5米标高下山以下遇冒顶，冒顶里部30米处、棚子冒顶处经测定瓦斯、一氧化碳超标。两台局扇均单风机供风，除指挥人员外，现场有矿山救护队员6人，抢救组10人。防尘管路亟须接入作业现场，清理作业面内亟须运进支护材料。冒顶处正在进行支护作业，已出冒落煤5车，煤溜子已修好，正常出货。两台局扇同时向井下送风，防尘管路已接到工作场所。兴安区煤管局总工程师王奎元在井下带队抢险，井下共有抢险人员23名。现场瓦斯浓度降低，下一步工作安排为恢复下山冒落处，工程量为推进30米。15日19时冒顶处往前推进4米，周围维护完工，工作现场已洒水消尘完毕，正在出货。局扇、煤溜子工作正常，木棚用料已准备完毕。井下抢险人员18名。抢险场所自然情况得到恢复。下一步工作安排，继续恢复下山冒顶处，工程量为26米。15日22时冒顶处往前累计进展5.5米，出货9车，巷道周围已维护坚固，抢险现场木料已准备就绪，局扇、煤溜子、洒水管路工作正常，抢险救灾指挥人员正在组织人员积极开展巷道维修，抢运冒落原煤。井下共有抢险人员18名。同时，井下已安排专人协调推车蹬钩，设专职机电人员看管局扇，鹤矿集团救护队专业人员负责风筒延长工程。15日22时至今掘进工作面距事发地点还有150米左右，累计掘进一百余米二、事故性质和原因　事故发生的地点不在兴伟煤矿经审批的开采范围内，属超限开采。2006年10月28日凌晨2时30分左右，新疆生产建设兵团农六师兴亚公司一煤矿井下发生爆炸事故，初步判断为煤尘爆炸，当班井下作业人员14人下落不明。该矿地处新疆米泉市铁厂沟矿区，属地方国有煤矿，证照齐全，核定生产能力12万吨年。事故发生后，新疆生产建设兵团副秘书长和兵团安全监管局、煤矿安全监察分局、农六师等部门负责人已赶赴事故现场，正在组织抢救。事故发生时，井口2名信号工面部轻度燎伤，已送医院治疗。截至29日凌晨330事故抢险工作已结束。当班作业的14名矿工全部遇难。救护队员两次入井，于当晚20时左右将14名遇难矿工遗体全部找到，29日凌晨3时15分左右遇难人员遗体全部被运出矿井。2006年10月31日12时16分，靖远煤业公司魏家地煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成死亡29人，受伤19人，直接经济损失995.70万元。二事故原因1、直接原因1109综采放顶煤工作面瓦斯排放巷靠近工作面28米的一段与采空区相连，该段巷道内瓦斯处于超限状态得不到处理，造成瓦斯积聚并达到爆炸界限6号联络巷口向工作面侧14米至17米处瓦斯排放巷内的金属锚杆的螺母或金属托板，受巷道顶帮压力的突然挤压崩落时与锚杆高速摩擦捋丝产生的火花，引爆了该段巷道内积聚的瓦斯，发生爆炸。2、间接原因1高瓦斯突出煤层选用综采放顶煤采煤方法在瓦斯管理技术方面存在薄弱环节。2 一通三防管理工作不到位，1109工作面瓦斯排放巷内瓦斯检测留有死角，对6号联络巷至工作面采空区一段瓦斯排放巷内瓦斯情况不进行检查，致使这段巷道瓦斯超限情况无法掌握，导致积聚的瓦斯不能及时处理。31109工作面瓦斯排放巷6号联络巷的短路风量稀释该巷瓦斯浓度，使安设在巷口15米处的甲烷传感器T4，不能反映出6号联络巷以里至工作面28米内的瓦斯真实浓度，使该段巷道内的瓦斯长期处于失控状态。41109工作面瓦斯排放巷采用锚网索喷联合支护，在巷道压力增大变形严重的情况下，没有及时采取有效措施，致使锚杆或锚索螺母无法承载过大拉力从锚杆或锚索上崩出时摩擦产生火花，在安全上存在事故隐患。5瓦斯治理十二字方针执行不到位，瓦斯抽放不适应生产需要，抽放效果不能满足机械化程度高、开采强度大的放顶煤开采的要求，过分依赖风排，在通风和瓦斯管理上处于被动局面。6安全基础管理工作薄弱，安全责任制不落实，瓦斯检查制度落实不够，对1109工作面瓦斯排放巷存在的安全隐患未及时排查和整改。靖远煤业公司对该矿存在的安全隐患失察，监督检查不力。7在近几年安全状况较好，连续多年没有发生瓦斯事故的情况下，思想认识有麻痹现象，从意识上放松了瓦斯治理和安全管理工作。三．事故性质经调查认定，这起事故是一起责任事故。2006年11月5日11时38分,山西省同煤集团轩岗煤电公司焦家寨煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成47人死亡、2人受伤，直接经济损失1213.03万元。　　一矿井概况　　山西省同煤集团轩岗煤电有限责任公司以下简称轩煤公司的前身为轩岗矿务局，成立于1954年。2002年1月进入政策性关闭破产法律程序，同年6月由大同煤矿集团公司整体收购，重组改制成立轩煤公司。现该公司有刘家梁矿、焦家寨矿、梨园河矿和六亩地矿四对生产矿井。　　焦家寨煤矿是国有重点煤矿，隶属于轩煤公司。属高瓦斯矿井。该矿证照齐全有效。2005年矿井核定生产能力为150万吨年。2006年1-10月份生产原煤116万吨。　　二事故原因　　1. 事故的直接原因51108进风掘进巷，局部通风机无计划停电停风造成瓦斯积聚，并达到爆炸界限由于瓦斯-电不闭锁，在未采取排放瓦斯措施的情况下，违章送电、送风距巷口630m处的动力电缆两通接线盒失爆产生火花，引爆瓦斯。　　2. 事故的主要原因　　一是焦家寨煤矿未严格执行国家有关安全生产的法律法规，安全管理混乱，突出表现在机电管理、送风和瓦斯管理混乱。未严格执行停送电制度，机电设备失爆现象严重51108掘进工作面瓦斯经常超限报警，虽进行了治理但一直未彻底消除隐患，工作面停电、停风后，工人经常不撤离，且在未按规定排放瓦斯情况下重新送电事发当天，51108进风掘进工作面曾三次停电，通风调度、生产调度和有关值班领导等均没有采取措施将作业人员撤至安全地带。此外，该矿存在超能力生产状况。　　二是轩岗煤电公司对国家有关煤矿安全生产的法律法规贯彻落实不力，安全生产责任制落实不到位，对焦家寨煤矿通风瓦斯管理混乱、机电管理混乱、超能力生产等问题督促检查不力。　　3. 经调查认定这是一起责任事故。四对事故矿井的处罚山西省人民政府有关部门按规定暂扣焦家寨煤矿的采矿许可证、煤炭生产许可证等有关证照，山西煤矿安全监察局暂扣焦家寨煤矿的安全生产许可证。由山西省人民政府有关部门和同煤集团负责监督焦家寨煤矿停产整顿，限期整改。经验收合格后，方能恢复生产愈期验收不合格，应依法实施关闭。2006年11月12日早上8点20分，贵州省遵义市遵义县鸭溪镇向阳煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，造成4人死亡，3人受伤。发生瓦斯爆炸的向阳煤矿，设计规模为年产3万吨，正在技改当中。当天早上，有7名矿工在距离一井口约300余米深的井下作业。8点20分，由于在1805上山掘进工作面发生了瓦斯爆炸，导致在上山掘进工作面作业的4名矿工全部身亡。瓦斯爆炸以及产生的冲击波，将距离瓦斯爆炸地点约80米处、1805掘进回风巷另外一端作业的其中3名矿工掀翻而受伤。2006年11月25日，黑龙江省鸡西市远华煤矿发生瓦斯爆炸事故，25人遇难，1人失踪。事故概要2006年11月25日13时50分，黑龙江省鸡西市恒山区远华煤矿发生瓦斯爆炸事故，经反复核查，当班入井人数为40人，其中9人自行升井，经救护队全力抢救4人生还已送往医院治疗，目前已发现21人遇难，仍有6人下落不明。事故矿井下共有5处作业地点。10时，井下一掘进工作面停电，13时来电后，当班通风段长带领瓦检员违章排放瓦斯，13时50分许，在排放瓦斯过程中发生瓦斯爆炸事故。2006年11月25日，云南省曲靖市昌源煤矿发生瓦斯爆炸事故。32人死亡，28人受伤一、	事故概况2006年11月25日16时55分，云南省曲靖市富源县后所镇昌源煤矿发生一起特别重大瓦斯爆炸事故，造成32人死亡，35人受伤其中5人为地面人员下井参加抢救时受伤，直接经济损失1660万元。二、	事故发生经过、抢救情况2006年11月25日16时，昌源煤矿二号井中班和早班进行交接班，早班有46人下井，中班下井职工52人，事故发生时共有62人在井下。中班分4个区域作业，分别由黄初飞、龚关跃、唐崇相和邓仕彪邓仕彪在此次事故中死亡4个承包人组织的工人在井下作业。16时55分，在地面休息的朱朴高忽然听到一声闷响，看到有碎渣飞到房顶，有浓烟从井口冒出，知道失事了，便立即更换工作服下井救人。发生事故后，矿上自行组织抢救。19时左右，后所镇政府接到昌源煤矿发生事故的报告后，立即报告富源县人民政府，省市县各级政府和部分得知事故信息后，相继启动应急救援预案，组织职员赶赴事故现场参加抢险救援工作。19时30分，富源县矿山救护队赶到事故现场展开事故抢险救援工作，19时40分，救护队员进井侦察。经过近12个小时的救援，到26日5时15分，成功救出35名受伤职员，32名遇难矿工遗体全部找到并升井，抢险救援工作结束。三、	事故性质和原因这是一起责任事故，事故直接原因是矿井通风系统不合理，通风设施不合格，矿井漏风严重，局部管理混乱，作业地点风量严重不足1174北翼作业点放炮后涌出的瓦斯和40米掘进上山作业点溢出的瓦斯致使1173运输巷瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，因电煤钻综合保护装置供电电缆绝缘损坏，造成芯线短路，产生火花，引起瓦斯爆炸。事故的间接原因是，昌源煤矿无视国家法律法规，拒不执行停产指令，违规建设，非法生产。昌源煤矿二号井以包代管，特殊工种无证上岗矿井无正规设计，采掘布置混乱矿井漏风严重，串联通风，未安装瓦斯监测监控系统井下机电设备失爆现象严重。曲靖市、富源县、后所镇等各级行业管理部门监管不到位，整顿关闭工作不力，有关部门对昌源煤矿在没有取得采矿许可证情况下开工建设未严格进行查处和取缔富源县煤炭工业局明知昌源煤矿属于违规建设、非法生产矿井，却研究上报置换保留该矿，致使该矿发生特别重大瓦斯爆炸事故。2006年11月29日，甘肃天祝县炭山岭镇一号煤矿发生局部瓦斯爆炸事故，11人死亡。事故概要2006年11月29日6时20分，甘肃省武威市天祝县炭山岭镇一号煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，造成11人死亡，直接经济损失260万元。事故原因1、直接原因当班作业人员违章冒险拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，致使工作面空间内积聚的瓦斯和空气同时进入采空区，遇采空区内高温自燃的浮煤引爆积聚的瓦斯。2、间接原因1存在严重的违章指挥，违章作业问题。副矿长徐世昌在明知北翼采区2578水平巷采工作面不安全的情况下，组织职工打开密闭强行进入作业。是造成事故发生的主要原因。2法制意识淡薄，存在长期超层越界非法开采的行为。该矿二水平和北翼采区2578水平巷采工作面均在井田范围之外。在管理部门责令停止生产的情况下仍然违法强行组织生产。3安全生产管理混乱，一通三防和瓦斯管理工作严重不到位，在瓦斯检测监控系统长期不能正常运转、北翼采区2578水平巷采工作面通风设施不健全和系统不完善的情况下，不检查2578水平巷采工作面的瓦斯和有害气体情况，拆除北翼采区2578水平巷采工作面下山上口设置的栅栏和下部运输平巷的临时密闭，冒险违规组织生产。4采煤方法落后，没有形成负压通风的正规生产工作面。5天祝县煤矿安全监督监管职能部门对该矿严重的违章指挥、违章作业的行为监管不到位。6天祝县国土资源管理部门对该矿超层越界开采的行为没有及时发现和处罚，监督管理工作不到位。7天祝县人民政府对煤矿安全监管部门履行职责情况监督检查不到位，致使监管措施得不到很好落实。二．	事故性质经调查认定，这起事故是一起责任事故。2006年12月13日，湖南衡阳市常宁市裕民煤矿回采面发生煤与瓦斯突出事故，12人死亡。一、	事故概况2006年12月13日，衡阳市裕民煤矿芋子田矿井发生一起煤与瓦斯突出特大事故，造成12人死亡，直接经济损失218.2万元。二、	事故发生经过、抢救情况12月13日零点班，全矿共148人下井作业，其中采一队12610回采工作面27人，其他区域121人。　　当班作业职员于12日23时下井，进进12610工作面作业16人，即大工和小工9人，防突工2人，放炮员1人，瓦检员1人，安全员1人专门负责监视防突工作实施和放炮前撤人，值班长1人，分队长1人。　　23时30分，当班防突工打了4个效检孔，每个孔深3m，并进行了效检，测定4个孔△h2值都在作业规程规定指标值内，然后2人出班。当班大工在工作面下段打了27个生产炮眼，在上段打了18个生产炮眼，打完炮眼后，放炮员蒋解玉到上段装药，8名工人在工作面下段移刮板机。当班安全员周桂成安排大工王国路离开工作面往回风巷撤人并到126轨道上山四甩道处站岗,之后周桂成从工作面下到了运输石门第一台溜子机尾处的避风硐里。瓦检员张桂成、放炮员蒋解玉下到工作面24米处联线放炮，工作面放完第一次炮5分钟后，当第二次放炮时发生了煤与瓦斯突出，突出煤炭140吨，瓦斯13000立方米，突出的煤炭一直冲到工作面下出口，将放炮员、瓦检员和下段移刮板机的8名作业职员及值班长1人、分队长1人共12人掩埋窒息死亡。在运输石门躲避硐内的安全员周桂成感到风骚逆转，知道发生突出了，立即跑到运输大巷配电所，打电话向地面调度房报告。　　1时09分，调度室调度员张玉生接到事故电话后，立即报告了值班领导黄平桥，同时通知救护站及有关职员。矿救护站接到电话后于1时30分赶到事故现场抢救，随后安全生产副矿长柳学群也赶到了事故现场组织抢救。12月13日8时10分在工作面下段找到了12名遇难矿工。16日，事故善后处理工作结束，矿区职工情绪稳定。三、	事故性质和原因一直接原因　　1、裕民煤矿芋子田井6煤层具有严重的煤与瓦斯突出危险性， 12610工作面局部煤层增厚加大了突出危险性，但矿井所采取的防突措施未能消除煤与瓦斯突出危险。　　2、放炮员违章在工作面放炮诱导煤与瓦斯突出，造成未撤离工作面的作业职员被突出的煤炭掩埋窒息死亡。　　二间接原因　　1、该矿没有落实先抽后采的瓦斯整顿治理方针，对回采工作面煤体没有进行瓦斯抽放，未能消除煤与瓦斯突出危险性。没有认真执行煤矿安全监察监管指令，对未建立瓦斯抽放系统和防突措施不到位等重大安全隐患没有及时整改。　　2、四位一体的防突措施落实不到位。12610工作面防突效果检验采用钻屑指标法，没有按照《煤与瓦斯突出防治细则》规定测定钻屑量在巷道掘进和其他采煤工作面发生突出后，没有及时修正△h2临界值浅孔松动爆破装药量不足部分小直径超前密集排放钻孔没有超前3米对效果检验孔的深度也未做出规定126采区未设置避灾硐室和压风自救系统。　　3、现场安全治理不到位，对职工安全培训教育不够。事故当班没有领导下井值班放炮员违反规定在回采工作面违章放炮，没有执行一炮三检和三人联锁放炮制度事故当班安全员没有全部撤出工作面作业职员，提前离开工作面部分矿领导和职工不会使用自救器。　　4、地方煤矿安全监管部分安全监管工作不到位。衡阳市煤炭产业局今年对该矿安全监管执法次数少，对该矿存在的安全隐患没有给予行政处罚对国家煤矿安全监察机构指出的安全隐患没有认真督促煤矿落实整改到位。　　三事故性质经调查认定，这是一起责任事故。六、防范措施1、裕民煤矿要认真吸取12.13事故教训，深刻反思，进步熟悉，转变观念，增强防突意识，从根本上改变重生产、轻安全的思想，必须建立地面永久抽放瓦斯系统或井下临时抽放系统，从源头上防止类似事故的发生。要不断探索、总结芋子田井的突出规律，认真研究煤层瓦斯地质变化规律，严格遵守《煤矿安全规程》和《防治煤与瓦斯突出细则》，及时修正突出危险临界值指标，依法治理矿井防突工作。2、加大瓦斯集中整治力度，全市突出矿井必须严格执行监测监控、先抽后采、以风定产瓦斯治理十二字方针，必须建立瓦斯抽放系统和严格执行四位一体综合防突措施，建立专门的防突机构，加强防突工作的技术气力，建立班中放炮报告制度。3、加强对职工的教育和培训，完善和落实现场治理制度，认真落实领导下井跟班制度。要教育干部、职工认真遵守规章制度和劳动纪律，严格按操纵规程作业，果断杜尽三违行为。4、衡阳市、县人民政府及其煤矿安全生产监视治理部分要举一反三，牢固树立科学、安全发展观，加强煤矿安全生产监视治理工作。对未取得证照的衡阳市霞流冲煤矿突出井必须停止生产对衡阳市裕民煤矿、柏坊煤矿斗岭矿井和李家湾矿井、常宁市红星煤矿、衡山县开云煤矿、衡南县衡阳宏威煤炭有限公司等没有进行抽放瓦斯的突出矿井，一律实行停产整顿，对被责令停产整顿的煤矿，在停产整顿期间，采取有效措施进行监视检查。5、煤矿安全生产监视治理部分要认真落实安全监视治理职责，建立日常安全监管制度，加强日常安全监管，监视煤矿安全隐患的整改并组织复查，对存在重大安全隐患的煤矿要加大行政执法力度，对拒不执行监管监察指令的煤矿，采取强制性措施直至依法封闭。6、裕民煤矿存在重大安全隐患，建议煤矿安全监察机构、煤矿安全监管部分给予停产整顿和罚款的行政处罚。2007年1月4日23时左右，河南省登封市送表矿区一矿井发生瓦斯爆炸，造成8人死亡。事故概要5日上午，记者接到当地群众举报后，立即赶赴现场进行调查。记者在送表矿区看到，这一矿井没有任何标识和名称，院内还留有大量的煤炭，井架倒落在一旁。正在进行调查的河南煤炭安全监察局郑州分局综合科科长禹东方告诉记者，5日上午，他们接到省煤炭局调度室指令，有人反映该乡有一矿井发生瓦斯爆炸，便迅速赶往现场。经初步调查，这是一个非法矿井，截至目前已有8人死亡。郑州分局的监察专员冉宏振说，根据现场初步勘查看，由于现场已经发生了很大变化，井口还没有找到，事故性质还不能确定。事故原因据登封市政府有关部门初步调查，该事故是由送表矿区瓷片厂院内工人对水井施工时，穿越煤层并私自挖煤，致使瓦斯聚集造成的。事故发生后，送往医院抢救的矿工先后8人死亡。事发后由于采矿者没有向有关部门及时报案，矿井内是否还有矿工，有多少人受伤，准确情况尚不清楚。目前，事故的详细情况还在调查当中。新华网沈阳1月21日电记者王炳坤记者从辽宁本溪1.09煤矿透水事故救援组获悉，截至20日中午12时，由于事发煤矿井下水量过大、继续排水存在极大困难和危险、被困矿工不可能存活等原因，救援组被迫放弃救援。1月9日19时许，辽宁省本溪满族自治县田师傅镇崔井柱煤矿和高嗣海煤矿发生透水事故，共造成7名矿工被困井下。经过11天的营救，由于事发煤矿井下水量过大、继续排水存在极大困难和危险、被困矿工不可能存活等原因，救援组被迫放弃救援事故概要新华网沈阳1月21日电记者王炳坤记者从辽宁本溪1.09煤矿透水事故救援组获悉，截至20日中午12时，由于事发煤矿井下水量过大、继续排水存在极大困难和危险、被困矿工不可能存活等原因，救援组被迫放弃救援。发生在1月9日19时许的辽宁省本溪满族自治县田师傅镇的崔井柱煤矿、高嗣海煤矿透水事故，共造成7名矿工被困井下。经过连续11天的全力营救，救援人员共抽排水5.9万立方米，但井下水位仍不见下降。本溪县和本溪市的有关专家经论证认为，事发时矿工所处的位置在水位以下，生存条件极为不利，11天时间也超出了人体生存的极限，判断7名矿工已没有生存可能。另外，有关煤矿专家判断，透水矿井极可能连通了田师傅地区的地下水系，这个水系的容水量至少为186万立方米。以现有每小时抽水300立方米的最大排水能力，抽干这些水量需要一年左右时间。而且随着矿井长期浸泡，随时都有垮塌的危险，这对救援人员的人身安全已构成威胁。基于以上原因，救援组被迫放弃救援。记者从本溪县委办公室获悉，事故矿主已与遇难矿工家属达成赔偿协议，每名矿工获得不低于20万元的赔偿。1月10日, 湖南省衡阳市耒阳市大市乡陆伟煤矿，发生瓦斯窒息事故，造成4人死亡。该矿为非法煤矿，独眼井。2006年10月，耒阳市人民政府组织有关部门曾对该矿进行了取缔，但未炸毁井筒，矿主非法入矿生产酿成事故。该矿事故发生后，在事故现场发现该矿井口附近有煤炭约4吨，暗斜井有绞车、开关等提升运输电气设备，地面有一台在平硐运输煤炭的人力推车。事故概要新华网长沙1月12日电记者刘非小记者12日从湖南省安全生产监督管理局、湖南煤矿安全监察局证实，新年伊始湖南就连续发生了两起死亡4人的非法煤矿重大死亡事故，煤矿安全生产形势严峻。10日20时，湖南省耒阳市大市乡陆伟煤矿发生了一起导致4人死亡的瓦斯窒息事故11日上午宜章县骑田林场斋婆冲煤矿发生冒顶事故导致4人死亡，这两家煤矿都是无证非法矿。事故原因瓦斯泄漏1月12日16时0分, 山西忻州地区忻州市宁武县花北屯乡牛心会煤矿基建矿井，低瓦斯矿，年产9万吨井下发生局部瓦斯爆炸，当班入井人数30人，其中，事故前8人自行出井、9人经抢救获救其中4人重伤，5人轻伤、13人死亡。事故概要新华网太原1月13日电记者谭博文山西省忻州市宁武县化北屯乡牛心会煤矿12日14时左右发生瓦斯爆炸，死亡13人，9人送医院治疗。据宁武县安监局局长谭生旺介绍，当天共有30人下井，11人当场死亡，2人在送往医院过程中死亡，9人目前在医院治疗，其余8人安全撤离矿井。牛心会煤矿是一个乡镇煤矿，手续齐全。事故发生时，煤矿正在进行一个改扩建项目。事故发生后，山西省安监局等有关部门赶到现场组织调查、抢救等。事故原因正在调查之中。事故原因不明1月17日零时左右，内蒙古包头市超越矿业有限公司壕赖沟铁矿发生透水事故，29名矿工遇难。事故概要包头2月2日电记者任会斌记者从内蒙古自治区包头市壕赖沟铁矿透水事故善后工作领导小组获悉，2月2日下午，最后1名来自宁夏回族自治区的遇难矿工家属与包头市超越矿业有限公司达成、履行了理赔协议，获得补偿金后离开包头返乡。至此，壕赖沟铁矿透水事故中遇难的29名矿工家属全部获得了赔偿。按照壕赖沟铁矿透水事故抢险救援指挥部的部署，事故善后工作领导小组按照国家和内蒙古自治区相关法律、法规的要求，努力协调，进行善后理赔工作。经过与家属协商，29名遇难矿工的家属陆续达成协议并履行了赔偿协议，均获得了20万元以上的赔偿金。目前，家属们已全部离开包头返回家乡。1月17日零时左右，内蒙古包头市超越矿业有限公司壕赖沟铁矿发生透水事故，井下涌入大量水和泥浆，35名矿工被困井下，其中6名矿工获救生还，其他29名矿工遇难。事故原因透水事故1月18日8时30分，内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗巴彦奎勒河办事处109煤矿发生局部冒顶事故，4名矿工被埋，2名矿工获救，另外2名矿工遇难。事故概要新华网呼和浩特1月19日电记者张丽娜记者19日从内蒙古自治区煤炭工业局获悉，1月18日8时30分，呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗巴彦奎勒河办事处109煤矿发生局部冒顶事故，4名矿工被埋，2名矿工获救，另外2名矿工遇难。事故发生后，呼伦贝尔市有关方面迅速组织了抢救，事故具体原因目前正在调查中。事故原因事故原因不明1月19日8时30分, 辽宁辽阳市灯塔市夕阳红煤矿发生火灾事故，当时井下有17人作业，其中10人安全升井，造成7人被困。至24日，抢险救援指挥部认定失踪人员已无生存可能，作出停止抢险救援工作的决定。现事故调查组成立，准备进行事故调查。1月19日8时许，辽宁省灯塔市铧子镇夕阳红煤矿发生井下火灾事故，4人死亡，3人被困井下。由于被困矿工已不具备生还可能，加上井下条件恶劣，救援人员于21日对事发矿井作封闭处理。事故概要新华网沈阳1月22日电记者王炳坤记者22日从辽宁省灯塔市1.19煤矿火灾事故救援组获悉，由于被困矿工已不具备生还可能，加上井下条件恶劣，救援人员已于21日对事发矿井作封闭处理。灯塔市煤炭局局长尚纯杰介绍，21日下午，经救援人员尽力搜寻，救援技术组会同辽宁省、辽阳市有关专家分析确定，井下具备生存条件的地方都没有找到被困的最后3名矿工，其他区域因严重缺氧，一氧化碳含量过高，已无生存条件，因此确信3名矿工已经死亡。19日8时许，位于辽宁省灯塔市铧子镇的夕阳红煤矿发生井下火灾事故，9名矿工正在井下进行维修作业，2人安全撤离，4人死亡，3人被困井下。事故原因火灾事故1月28日0时25分, 贵州六盘水市盘县特区水塘乡迤勒煤矿个体有证井下采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，当班井下有25人，其中9人安全升井，15人死亡，1人下落不明。1月28日零时20分，贵州省盘县水塘镇迤勒煤矿发生特大瓦斯爆炸，16名矿工遇难。事故概要新华网贵阳1月30日电记者刘文国经过40多个小时的全力抢救，贵州迤勒煤矿特大瓦斯爆炸事故中失踪的15名矿工的遗体已全部找到，这起事故的死亡人数最终增加到16人。记者从贵州省安全生产监督管理局获悉，贵州省盘县水塘镇迤勒煤矿28日发生特大瓦斯爆炸后，贵州盘县矿山救护队3个小队和贵州盘江煤电集团公司救护大队2个小队投入了事故的抢险工作。经过救护队员对巷道紧急清理，遇难者的遗体先后被找到并全部运送出井。迤勒煤矿特大瓦斯爆炸事故是28日零时20分发生的。事故发生后，当班下井的25名工人有9人安全升井，1人当场死亡，15人下落不明。据了解，迤勒煤矿设计年生产能力6万吨，是一个高瓦斯矿井。事故发生后，业主已被监控。事故的善后处理工作和事故原因调查目前仍在进行之中。事故原因事故原因不明2月2日7时0分, 河南三门峡市渑池县天池镇兴安煤矿乡镇有证井下发生火灾事故，截止2月9日15时，死亡人数增至24人。事故概要渑池河南2月2日电 记者李丽静 记者2月2日从河南省渑池县天池镇发回报道，2月2日清晨发生失火事故的兴安煤矿的抢险救援工作仍在进行中，目前事故已造成7名矿工遇难，另外4名矿工生还。兴安煤矿位于渑池县天池镇坡头村，是个有证矿井，年生产能力6万吨。据该矿矿长符发明介绍，2月2日零时，该矿11名矿工入井，进行工作面闭墙即用土封住工作面，防止春节停工期间井下煤炭自燃。7时40分左右，主井底清仓斜巷的高压电缆接头过热着火，引燃了巷壁上的木头。由于出事位置离风口很近，造成火势迅速蔓延。事故发生后，矿长符发明立即报告三门峡市救护队。8时许，救护队员到达现场抢救。10时许，渑池县主要领导和有关部门同志也到现场全力抢救。目前，11名下井矿工7人遇难，其他人生还。据介绍，2月2日13时许，救援专家根据现场火势建议立即封井，控制火势。16时许，主井封井工作完成。截至20时，副井的封井工作仍在进行中。事故原因2月2日零时，该矿11名矿工入井，进行工作面闭墙即用土封住工作面，防止春节停工期间井下煤炭自燃。7时40分左右，主井底清仓斜巷的高压电缆接头过热着火，引燃了巷壁上的木头。2月10日，河南省煤矿安全监察局局长证实，兴安煤矿相关责任人故意隐瞒事故死亡人数17人，涉嫌触犯刑律，矿主、生产矿长等5名责任人已经被公安机关依法刑事拘留，并报检察机关批捕。渑池县主管安全生产的副县长，天池镇党委书记、镇长，县煤炭局长对隐瞒事故人数有失职、失察之责，均被撤职。事故概要河南省煤矿安全监察局局长、兴安煤矿火灾事故调查组组长李九成昨日向记者证实，2月2日发生的渑池县天池镇兴安煤矿火灾事故，死亡人数不是此前当地政府公布的7人经初步认定，目前死亡人数已达24人，有17人被故意瞒报。2月2日，矿井渑池县天池镇兴安煤矿因矿方违章组织矿工下井，造成火灾事故。该矿矿长符发明向当时赶到现场的记者介绍说，该矿7名矿工遇难，4人生还并得到救治。而在记者随后的采访中，一些当地群众反映这次事故存在故意隐瞒死亡人数的情况，记者查访时也发现有重大瞒报嫌疑，死亡人数远不止当地向记者介绍和向上级报告的数字，于是记者两次到有关村庄进行核实，并及时进行了反映。李九成昨日向记者介绍，兴安煤矿相关责任人故意隐瞒事故死亡人数，已涉嫌触犯刑律，矿主、生产矿长等5名责任人已经被公安机关依法刑事拘留，并报检察机关批捕。事故原因这次事故中，县、乡两级政府对隐瞒事故人数有失职、失察之责，相关责任人也受到严肃处理。据介绍，渑池县主管安全生产的副县长，天池镇党委书记、镇长，县煤炭局长均已被撤职。　3月18日0时0分, 山西晋城市城区西上庄苗匠村联办煤矿整合矿，年产9万吨2006年8月10日已注销安全生产许可证，采矿证、矿长证已过期非法组织生产、越层开采以至井下发生瓦斯爆炸事故，造成21人遇难。事故概要3月22日，抢险队员准备下井搜救。记者从山西省晋城市苗匠煤矿瓦斯爆炸事故抢险救援指挥部获悉，截至当日9时，已经确认有20人在这次事故中遇难，仍有1名矿工被困井下，生死不明。山西晋城3月23日电记者刘砺平、滕军伟记者从山西省晋城市苗匠煤矿瓦斯爆炸事故抢险救援指挥部获悉，截至23日11时30分，抢险救援人员在井下发现了最后一名遇难矿工遗体。至此，这次事故发生时井下当班的21名矿工全部遇难。3月18日18时30分，晋城市城区西上庄办事处苗匠煤矿发生瓦斯爆炸事故。据抢险救援指挥部介绍，在非法组织生产、越层开采以至酿成事故后，该矿隐瞒不报并破坏现场。抢险救援至少被延误了44小时。当地公安部门控制了11名事故和瞒报事故的犯罪嫌疑人。晋城市城区以及西上庄办事处有关负责人已经被免职。目前，现场抢险救援工作结束，事故的进一步调查和各项善后工作已全面展开。事故原因据抢险救援指挥部介绍，在非法组织生产、越层开采以至酿成事故后，该矿隐瞒不报并破坏现场。抢险救援至少被延误了44小时。3月28日11时30分左右，临汾市尧都区一平垣乡余家岭煤矿由于矿井开采极为混乱，布置了多个工作面，多头掘进。矿方在不具备正常生产条件的情况下，违法组织生产，最终导致发生瓦斯爆炸，当时下井人数为106人，其中80人安全脱险。随后赶到的救护队员下井搜救时，发现19名矿工已经遇难，另有7人下落不明。发生爆炸的余家岭煤矿距离临汾市区50公里左右，是一座安全生产许可证等6个证照均已过期的乡镇煤矿。经进一步核实，该矿安全生产许可证和煤炭生产许可证，证载能力为9万吨／年。事故原因据初步调查，该由于矿井开采极为混乱，布置了多个工作面，多头掘进。矿方在不具备正常生产条件的情况下，违法组织生产，最终导致爆炸事故发生。事故发生后，矿主周小根、矿长李明顺、生产副矿长任茂胜、瓦斯员赵七斤等多名责任人被警方控制。山西临汾3月29日电记者陈忠华山西省临汾市余家岭煤矿瓦斯爆炸事故抢险指挥部29日说，截至29日9时30分，救护队员又陆续发现7名矿工遗体，加上此前发现的19名遇难矿工，矿难共造成26名矿工遇难。目前，现场抢险工作基本结束，善后工作已经展开，事故原因正在进一步调查之中。4月1日，内蒙呼伦贝尔市鄂伦春旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成6人死亡。事故发生后，矿方自行组织抢救时又发生次生事故，3人一氧化碳轻度中毒。该矿为私营煤矿，属低瓦斯技改矿井，未安装瓦斯监测监控系统。2006年4月，呼伦贝尔市经委以200638号文批复修改设计，设计能力6万吨年，2006年11月，呼伦贝尔市煤矿整顿关闭工作领导小组办公室以呼煤整办字20069号文，向自治区煤矿整顿关闭工作领导小组办公室，提出该矿能力扩到30万吨年的整合技改扩能方案未批复，目前正在技改之中。4月1日8时许，内蒙古呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成六人死亡、三人受伤。事故概要内蒙古频道4月6日电记者张云龙记者6日从内蒙古自治区煤矿安全监察局了解到，4月1日，内蒙古呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗圣火煤矿发生瓦斯爆炸事故。目前抢险工作已经基本结束，截至记者发稿时，共造成6人死亡、3人受伤。据介绍，圣火煤矿是一个乡镇煤矿，原设计生产能力为年产6万吨，属于呼伦贝尔市的保留煤矿，目前正处于技改实施阶段。4月1日8时许，该煤矿井下突然发生瓦斯爆炸，造成正在作业的6名矿工死亡。矿方在自行组织抢救过程中，又造成3名抢险人员一氧化碳轻度中毒，目前伤者正在当地医院接受治疗。据内蒙古煤矿安全监察局事故处的一位负责人介绍，呼伦贝尔市煤矿监管部门2日午夜才接到地方报告，有关人员迅速赶往现场。但由于路途遥远，雪大交通不便，造成一定的延误。目前，事故原因还在调查当中。事故原因事故原因不明。4月6日，甘肃窑街煤电有限责任公司金河煤业公司，深部南采区16203运输顺槽煤巷综掘工作面发生煤与二氧化碳突出事故，当时全矿下井226人，其中深部北采区79人、深部南采区65人、五采区82人。事故发生后，安全升井216人，有10人被困井下。经抢救3人升井，其中1人受伤，9人死亡。初步估算，突出煤量约300吨，充填巷道约50米。该矿为国有重点煤矿，属煤与瓦斯二氧化碳突出矿井，已安装瓦斯监测监控系统，采用平硐开拓方式，设计能力120万吨年，核定能力124万吨年，2006年产量为116.2万吨年。事故概要4月8日晚22时，记者从甘肃窑街煤电公司金河煤业公司瓦斯突出事故指挥部了解到，这起瓦斯突出事故共造成9名矿工死亡。记者在4.6矿难现场救援指挥部了解到，4月8日晚，7名矿工的遗体被找到。至此，这次瓦斯突出事故共造成9名矿工遇难。2007年4月6日23时05分，甘肃窑街煤电公司金河煤业公司16203运输顺槽掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，大量以二氧化碳为主的瓦斯突出，并导致约300吨煤堵塞巷道40余米。突出事故造成当时正在进行采掘作业的矿工2人遇难，1人受伤，另有7人下落不明。目前，各项事故善后处理工作正在进行，发生事故的原因也有了初步调查结果。窑街煤矿瓦斯突出事故九名矿工遇难，针对这次瓦斯突出事故，甘肃省煤炭安全生产监督管理局将于本周内，在全省煤矿范围开展通风，防瓦斯爆炸、防冒顶、防透水等一通三防安全隐患排查，以防类似事故的再度发生。新华社记者郭刚、王志恒兰州报道。事故原因这个事故原因，通过专家和大家分析，初步确定为煤与二氧化碳突出。窑街地区是一个二氧化碳聚集的地区，在全国来说，它这个二氧化碳在窑街是个特殊情况，这一次事故也很特殊。4月16日，内蒙巴彦淖尔乌拉特前旗一私开煤矿，发生井筒垮塌事故，4人被困。该矿于2006年下半年由张双泉私自组织开凿井筒，乌拉特前旗政府于2006年12月将该矿关闭，2007年春节过后，矿主又私自开掘酿成事故。4月16日6时许，内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗大佘太镇拴马桩沟的一个非法小煤矿发生塌方事故，4名矿工被困井下。经过11天的抢险救援，考虑到被困矿工已无生还可能，救援指挥部决定放弃救援事故概要呼和浩特4月26日电记者王宇天记者从内蒙古自治区乌拉特前旗拴马桩沟非法盗采矿难事故现场抢险救援指挥部获悉，经过11天的紧张抢险救援后，考虑到4名被困矿工已无生还可能，救援指挥部决定放弃救援。据事故现场抢险救援指挥部总指挥、乌拉特前旗旗长张喜民介绍，抢险救援人员根据现场专家的建议，先后实施了4套救援方案，截至4月25日，救援人员从该矿一平巷向第二平巷共掘进10．5米，并延伸探钻8米，始终未发现被困的4名矿工。救援人员和专家断定，这4名被困矿工所处的位置，即二平巷上山通风口附近采空区下面已经冒落，采空区塌陷封堵了二平巷上山通风口，阻断了空气来源，因此他们已无生还可能。此外，由于井内采空区范围不明，岩石松软，随时可能发生再次坍塌，造成救援人员遇险，为避免次生事故的发生，指挥部决定放弃救援作业。另据了解，4名被困矿工家属已经陆续赶到乌拉特前旗，事故善后处理将随即展开。4月16日6时许，位于内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗大佘太镇拴马桩沟的一个非法小煤矿发生塌方事故，4名矿工被困井下。事故原因塌方事故。4月16日，湖南株洲市攸县黄丰桥镇前阁村长城煤矿，掘进工作面发生水害事故，当班下井31人，其中19人安全升井，12人被困。至21日，经抢救，3人生还，8人死亡，1人下落不明。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，斜井开拓，设计能力3万吨年，核定能力3万吨年，3月份实际产量为2500吨。经初步分析，水源为附近已关闭的对汤冲煤矿老窑水，水量约6500立方米。4月16日15时40分，湖南省攸县长城煤矿一暗斜井透水，9人遇难身亡。事故概要长沙4月28日电记者刘非小湖南省攸县黄丰桥镇长城煤矿4.16透水事故现场救援指挥部消息28日早晨5时20分，救援人员清整巷道搜寻时，发现了最后一名被困井下矿工的遗体。这次透水事故中，3人被困111个小时后获救，9人不幸遇难身亡。16日15时40分，长城煤矿一暗斜井透水，当班共有31人下井，事故发生后19人安全升井，12人被困。21日上午6时40分许，救援队员找到了3位幸存者。28日早晨5时20分，救援人员清整巷道搜寻时，发现了最后一名被困井下矿工的遗体。事故原因暗斜井透水。4月19日2时23分，河北省峰峰集团大淑村煤矿172205掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，造成17名矿工遇难。事故概要石家庄4月27日电记者杨守勇、曹国厂记者27日从河北峰峰集团大淑村煤矿抢险救援指挥部获悉，截至26日21时54分，大淑村煤矿煤与瓦斯突出事故被困井下的8名遇难矿工遗体已全部找到。至此，这次煤与瓦斯突出事故共造成17名矿工遇难。抢险救援工作结束。4月19日2时23分，大淑村煤矿172205掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故，造成9名矿工遇难，8人下落不明。事故发生时，共有当班井下作业人员313人，安全升井296人。此次发生的煤与瓦斯突出事故，掘进头前方涌出煤量约1200吨，涌出距离91米。据介绍，目前矿难善后工作已全面展开，赔偿标准将按国家和河北省有关规定执行。事故原因煤与瓦斯爆炸。4月19日晚，重庆市彭水苗族土家族自治县杉木沟煤矿发生坍塌事故，八名被困工人获救。事故概要昨日下午7点10分左右，被困井下达41小时的8名矿工由矿山救护队员和消防队员搀扶着，从彭水苗族土家族自治县杉木沟煤矿井口走出。他们在采煤工作面全部垮塌的情况下毫发无损地获救，创造了一大奇迹。　 4月19日晚7点，47岁的李华方和7个同伴一道，在采煤工们下班后进入彭水县杉木沟煤矿运送支撑矿坑顶部需要的顶木。20日凌晨1点过，8名当班辅助运料工准备下班，却发现上、下安全出口同时垮塌，他们已被困井下2700米深处。20日早上6点，多名矿工赶来上班，发现井口堵塞，才知道前一天晚上进入井下作业的8名工人全部被困井下。突然发生大面积垮塌的范围为井下海拔730米－850米处。市煤矿安全监察局消息称，由于事故发生后，矿井下配备的求救通讯设施并无消息传出，所以煤矿方面一直不知情。市领导批示全力施救　　煤矿工人和当地乡政府工作人员在发现情况后立即开展了救援工作，并上报了有关部门。彭水县委、县政府官员和当地安监、消防部门亦赶赴事故现场组织救援。由于矿井属急倾斜煤层，垮塌十分严重，石柱矿山救护队8人、彭水矿山救护队6人赶到现场轮流施救。彭水消防大队也在当日下午5点赶到现场支援营救工作。接事故报告后，市委、市政府领导高度重视，副市长周慕冰作出了全力组织施救和善后工作等四点批示。市煤矿安全监察局立即指派相关领导和人员赶赴事故现场，全力协助抢险施救。随后，该事故被上报到国家安监总局和国家煤监局。　　被困人员无一受伤　　根据矿井构造和事故现场状况，专家分析认为，如果8名矿工没有被埋，矿井中的空气可供较长时间呼吸，他们的生还希望很大　　在煤矿成立的抢险指挥部选取了向上沿着煤层掘进的措施，在2700米深的巷道处进行争分夺秒的抢险工作。至20日晚9时半，抢险救援工作进展顺利，已能听到被困人员敲击顶板的声音。　　这一消息，令所有救援人员为之振奋。　　在掘进40多米后，由于地层支离破碎，出于谨慎考虑，进度开始放缓。昨日下午3时，掘进至50多米，救援人员开始能够跟被困人员讲话。经确认，所有被困人员均存活，且无一受伤。家属连称幸运　　昨日傍晚6点半，在掘进60多米后，被困的李华方等8名矿工终于在矿山救护队员和消防队员搀扶下，逃离了差点让他们丧命的垮塌矿区。李华方等告诉救护人员，他们一直没有进食，也没有饮水，因此身体有些虚弱。　　晚7点10分，他们全部戴着遮光罩从矿井口走出。现场医护人员随即对获救人员做了初步体检，结果显示其所有生命体征正常。获救人员随即被送往附近的医院，做全面体检，并补充适量的生理盐水。一些获救人员的亲属也随车同往，情绪稳定。　　昨晚10点，记者在石柱一家医院看到8名矿工时，他们已经洗了澡，躺在病床上，家属们在跟他们聊天。　　李华方的妻子连称幸运，没想到老李还能从井下出来。如果他有什么事，她、两个孩子及七旬的老母亲，真不知道该怎么办。事故原因大面积垮塌。4月20日12时25分，河北金能邯矿集团陶二煤矿2211综掘工作面发生煤与瓦斯突出事故，被困井下的11名矿工全部遇难。事故概要石家庄4月24日电记者杨守勇 曹国厂记者从河北省金能邯矿集团陶二煤矿抢险救援指挥部获悉，经过全力开展事故抢险工作，到4月24日8时，被困井下的11名矿工全部找到，并全部遇难。至此，陶二煤矿事故抢险救援工作结束。4月20日12时25分，河北金能邯矿集团陶二煤矿2211综掘工作面发生煤与瓦斯突出事故，造成11名矿工被困。事故发生后，国家和河北省及有关部门高度重视，抢险救援工作也迅速展开。4月21日7时40分，救援人员找到第一名遇难矿工，24日8时，最后一名遇难矿工被发现。据介绍，目前，遇难职工的善后工作已经开始进行。事故原因煤与瓦斯突出事故2007年5月5日13时50分, 山西省临汾市蒲县克城镇蒲邓煤矿发生重大瓦斯爆炸事故，造成28人死亡、23人受伤其中1人重伤，直接经济损失1183.44万元。一矿井概况蒲邓煤矿为私营煤矿。该矿属低瓦斯矿井，煤尘具有爆炸性，核定生产能力为15万吨年。该矿越界开采。二事故原因1．事故的直接原因矿井南部205工作面内的1掘进头巷深70米没有安装局部通风机，无风作业，造成瓦斯积聚，达到爆炸浓度界限，作业人员在打眼时，煤电钻127伏动力电缆裸连短路产生火花，引爆瓦斯。2．事故的主要原因一是蒲邓煤矿弄虚作假，以掘代采，劳动组织管理和"一通三防"管理混乱，违法、违规越界组织生产。二是克城煤管站对蒲邓煤矿检查存在失职、渎职行为。三是蒲县煤炭工业管理局有关人员对该矿复产验收中收受矿方礼金，对该矿长期违法违规组织生产、超员、越界开采、井下使用非防爆机动三轮车等问题失察。四是蒲县矿产资源管理部门没有发现该矿存在盗采矿产资源、越界开采等重大问题。五是蒲县公安局及其民爆科、克城派出所违规审批供应蒲邓煤矿火工品，对非法买卖火工品打击不力。六是蒲县劳动和社会保障局对蒲邓煤矿劳动用工管理混乱情况监管不到位。七是蒲县、克城镇人民政府有关领导对煤矿安全生产重视不够，对职能部门履行职责和责任制落实情况督促检查不到位，对蒲邓煤矿长期存在的隐患失察。　　三对事故煤矿及有关部门的处罚和处理　　依法没收蒲邓煤矿违法非法生产销售煤炭所得1314.5万元，并处以违法所得2倍的罚款2629万元，共计3943.6万元。依法吊销蒲邓煤矿相关证照、实施关闭。责成临汾市人民政府向山西省人民政府作出深刻检查。2007年5月7日，邵阳县算盘山煤矿发生一起较大顶板事故，死亡3人，直接经济损失81万元。㈠煤矿概况算盘山煤矿位于邵阳县蔡桥乡杨村境内，距邵阳县城35km，距邵阳市城区68km。算盘山煤矿是个体私营煤矿，始建于1994年10月，由周付生等8人集资开办。2002年由王自云独资买断经营。当时设计能力1万ta， 2006年核定生产能力3万吨，实际产煤0.9万吨。现矿井已资源枯竭，处于回撤残煤、设备的收尾阶段。 技改井于2004年8月开工，其主、副井已施工完毕，形成了基本生产系统，因未验收从2006年12月底已停止施工。全矿现有职工80人，分二班作业。5.7顶板事故发生在老井收尾的5天眼残采工作面。矿井取得了六证采矿许可证证号为4300000730213、有效期至2010年4月安全生产许可证证号为湘MK安许证字20061702、有效期至2009年3月煤炭生产许可证证号为X180503021Y1G1、有效期至2006年4月过期，正在办理延期手续工商营业执照号为4300002200618矿长王自云，矿长资格证号为湘煤－0501533，矿长安全资格证为湘煤安20041439，有效期至2006年12月。该矿由王自云任法人代表，原矿长，主要负责对外协调工作肖和南原担任生产副矿长，2007年2月，聘任肖和南担任矿长，代表王自云全面负责煤矿安全生产工作，肖和南于2007年4月10日-30日在长沙参加了矿长资格培训并通过考核至事故时矿长安全资格证还未领取，实际上肖和南为矿长焦小华任安全副矿长兼值班长杨金喜为技术矿长，主要负责技改井安全技术工作。同时配备了2个安全员兼瓦斯检查员及其它特种作业人员。事故原因及性质㈠直接原因1、5天眼残采工作面为一块三角煤墩，处于两断层之间，顶板原生结构已被破坏，节理、裂隙发育，矿压大，极易发生冒顶工作面支护强度不够，未及时回柱放顶，控顶距超宽，顶板压力超过支柱的支撑力。事故当班作业人员发现工作面来压后，未及时加固和撤退，继续采煤引起采场应力剧变、失衡，当顶板来压时支柱断裂，造成工作面大面积冒顶。㈡ 间接原因　1、生产安全管理混乱，安全生产责任制不落实。从5月3日起就发现了采面支柱过稀、顶板压力大、无特殊支护等问题。同时该工作面开采后，对采空区未回柱放顶，顶板压力显现，老塘顶板来压二次摧垮支柱垮落，但至事故前，采场未采取任何加固措施，直至导致事故发生。2、生产布置不合理。在断层带开采三角形煤墩，未按要求编制作业规程，无控制顶板的特殊安全措施，对采场支护无质量规格要求，未明确采空区放顶和采场特殊支架要求，盲目指挥开采。3、安全培训教育不到位。矿长安全资格证过期，未履行安全管理职责，经常不在矿，下井监管安全少矿长至事故前也未领取矿长安全资格证职工安全意识差，安全思想思想麻痹，凭经验冒险蛮干。4、没有严格落实、执行安全监管指令，违规生产。该矿生产许可证过期，邵阳县煤炭局和乡政府多次下达停止生产指令和安全隐患整改文书，但煤矿没有认真执行，而是一边停产整改，一边回收残煤。5、安全监管不到位。煤炭局和乡政府打击非法生产措施不力，没有采取有效措施制止算盘山煤矿违规生产行为对事故隐患督促整改不力，虽多次检查指出了算盘山煤矿存在顶板支护不到位的事故隐患，但没有采取有效措施督促其整改到位，没有严格依法进行处置，致使该事故隐患长期存在。㈢事故性质经调查认定，本次事故是一起责任事故。防范措施邵阳县人民政府及有关安全生产监管部门必须认真吸取算盘山5?7事故教训，进一步强化煤矿安全监管工作，提高煤矿安全基础，促进全县煤矿安全生产形势稳定好转，重点做好以下几个方面的工作㈠加强煤矿顶板管理工作。要督促煤矿推广先进的开采方法、支护材料和支护工艺。煤矿必须采用正规开采方法采掘工作面施工前，必须编制作业规程和安全技术措施，对支护形式、支护强度进行设计和验算，壁式开采回采工作面，要明确控顶距离、放顶步距、特殊支护形式在地质构造复杂区域开采，要有保证顶板安全的特殊措施，杜绝顶板事故的发生。㈡督促煤矿强化企业安全生产主体责任。采取强制措施督促煤矿企业健全安全生产责任制和各项安全制度，完善安全生产管理机构，配备必须的安全生产管理人员和特种作业人员加强对职工安全教育培训，提高职工自救、互救能力落实安全生产隐患排查、治理和报告制度，发现存在重大隐患，要立即停止生产并及时整改。㈢加大安全监管和技术指导力度。发现煤矿存在重大事故隐患，必须依照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》要求暂扣其相关证照，责令停产整顿，凡重大事故隐患经提出后长期不整改、停产整顿期间非法组织生产的要依法关闭到位。㈣进一步加大煤矿整顿关闭力度。严格落实国办发〔2006〕82号文和湘政办明电〔2006〕13号精神，及时制定煤矿整顿关闭规划 ，明确煤矿整顿关闭重点和关闭时间要求 。对不执行煤矿监管监察指令，擅自违法组织生产造成较大及以上事故的矿井、年生产能力在3万吨以下的煤与瓦斯突出矿井应当列入重点关闭对象。5月20日四川达县一座煤矿５月２０日发生瓦斯爆炸事故，造成２人遇难５人下落不明。　5月20日9时30分左右，位于四川达县属达州市的狮儿沟煤矿在上山掘进过程中发生瓦斯爆炸。事故发生时井下有作业人员４１人，３４人升井获救，其中５人受伤，已被送往达州市中心医院救治。救援人员已在井下发现了２名遇难者，另有５人下落不明。　　事故发生后，达州市矿山救护队立即赶到现场实施救援。四川省政府副秘书长陈泓贵、省安监局副局长邢建国以及当地有关部门负责人赶到现场指挥抢险。　　事故原因正在调查中。据初步调查，发生事故的狮儿沟煤矿为乡镇煤矿，证照齐全，设计生产能力每年３万吨，属低瓦斯矿井。7月29日8时40分左右，河南省陕县支建煤矿东风井因地面洪水渗入井下，导致水平巷道被淹，69人被困井下。8月1日，被困矿工全部获救。事故概要7月30日，指挥部成功通过通风管，将400公斤牛奶送到井下，为被困矿工保存体力、等待获救赢得了时间。7月31日，巷道清淤进度明显加快，通过抽水，井下水位不断下降。保持畅通的井下固定电线联系，有效地稳定了被困矿工的情绪8月1日,获救的第一名被困矿工被抬下急救车，送入医院。事故发生后，现场救援指挥部制订了一堵、二排、三送风的抢救方案。300名武警官兵冒着大雨在河床透水的地段奋战一整夜，堵实了河泄漏通道，为井下及时开展抢救工作创造了安全条件。指挥部整建制调度义马煤矿集团救灾队伍，整批量调动救灾设备，坚持轨道运输巷和皮带运输巷两个施工地点同时施工，同时抢险。三台风机轮流送风，使井下矿工能够呼吸到正常空气。8月1日12时54分，随着最后一名矿工曹百成的安全升井，发生透水事故的河南陕县支建煤矿69名矿工，在井下被困76个小时后全部生还8月31日8时50分左右，河南省平顶山市宝丰县大营镇顺利煤矿井下发生爆炸事故，有12人下落不明事故概要31日8时50分左右，河南省平顶山市宝丰县大营镇顺利煤矿井下发生爆炸事故，据当地初步统计，有12人下落不明。目前当地抢险救援力量已经到位，正在全力抢险。事故发生时正值交接班时间，初步统计有12人下落不明。据介绍，这家煤矿是有证矿井，事故发生时井下正在进行维修作业，目前爆炸原因仍在进一步调查中。事故发生后，平顶山市和宝丰县两级领导和各单位抢险救援力量迅速赶往现场，进行抢险救援。到记者发稿时，救援队员已经修复井口，并开始入井。事故原因事故原因不明。9月5日, 山西同煤集团轩岗煤电刘家梁煤矿采煤工作面发生顶板事故。该工作面当班29人作业，事故造成7人死亡、1人重伤、2人轻伤。该矿原属轩岗矿务局，2002年破产，同年6月重组为轩岗煤电有限责任公司刘家梁煤矿。设计能力90万吨／年，核定生产能力180万吨／年。事故概要新华网太原9月5日电记者 陈忠华记者5日晚从山西省煤矿安全监察局、大同煤矿集团等处获悉，5日13时20分左右，同煤集团轩岗煤电公司刘家梁矿发生一起顶板塌落事故，初步确认有7名矿工被困。目前，山西省煤矿安全监察局、同煤集团等相关负责人已经赶赴事故现场，正在组织抢救。事故原因顶板塌落事故。9月19日23时, 山西大同市左云县雀儿山镇胡泉沟煤矿发生一起火灾事故，3人死亡、15人下落不明。事故原因初步认定为电缆引起。事故当班下井36人,其中18人自行出井。9月19日23时左右，山西省左云县胡泉沟煤矿井下发生火灾事故，造成3人死亡，另有15人被困。事故概要太原9月20日电记者陈忠华记者20日从山西大同市政府获悉，19日23时左右，左云县一煤矿井下发生火灾事故，截至目前，事故已造成3人死亡，另有15人被困。目前，现场抢险工作正在进行之中。发生事故的煤矿叫胡泉沟煤矿，经初步核实，事故发生时，井下共有36人作业，其中18人安全出井，18人被困。20日7时左右，抢险人员发现3人遇难，另外15人被困井下，生死不明。据了解，胡泉沟煤矿六证齐全，设计生产能力为15万吨／年。据初步分析，事故是由于井下电缆失火引起的。事故发生后，山西省和大同市领导及各有关部门负责人迅速赶赴事故现场，成立了抢险指挥部组织抢险。事故原因事故是由于井下电缆失火引起的。11月20日, 甘肃肃南县九条岭煤业有限责任公司水磨沟矿2240东翼煤3上山掘进工作面发生瓦斯爆炸事故，当班下井19人，其中11人安全升井，8人死亡。该矿2240东翼煤3上山，没有经过设计，并且在未经九条岭煤业有限责任公司同意的情况下，于2007年8月初擅自开工，9月份，公司两次下发通知要求其停止掘进，但该矿仍继续施工，直至发生事故。事故发生时，该工作面已掘进70米，掘进工作面没有安装瓦斯传感器，矿井总回风瓦斯传感器断线，无数据显示。该矿为国有地方煤矿，设计、核定生产能力均为9万吨／年，低瓦斯矿井。该矿2240东翼煤3上山，没有经过设计，并且在未经九条岭煤业有限责任公司同意的情况下，于2007年8月初擅自开工，9月份，公司两次下发通知要求其停止掘进，但该矿仍继续施工，直至发生事故。事故发生时，该工作面已掘进70米，掘进工作面没有安装瓦斯传感器，矿井总回风瓦斯传感器断线，无数据显示。12月5日23时15分，山西省临汾市洪洞县瑞之源煤业有限公司位于洪洞县左木乡红光村原新窑煤矿井下发生瓦斯爆炸事故，105人遇难。事故概要2007年山西新窑矿难，是指2007年12月5日23时11分UTC＋8时，中国山西省临汾市洪洞县左木乡红光村新窑煤矿发生的瓦斯爆炸事故，共造成104人遇难，15人受伤。新窑煤矿为乡镇矿，批准开采2、3号煤层，但其非法越层开采9号煤层，亦在9号煤层发生爆炸。事故后矿方盲目组织抢救，至次日5时才上报，贻误了抢救时机，扩大了伤亡情况。公安部已发出B级通缉令，缉捕矿主和实际控制人，并控制了33名有关责任人。事故原因非法越层开采9号煤层，亦在9号煤层发生爆炸。山西洪洞１２月７日电 截至目前，山西洪洞新窑煤矿井下的搜救工作已经基本结束，经过１２０多名矿山救护队员的连续搜救，经核实共发现１０４名矿工遇难。经核查，山西洪洞新窑煤矿为乡镇矿，核定生产能力为年产２１万吨，批准开采２号、３号煤层，但其非法越层开采９号煤层。据救护队井下发现，井下两处火药库没有爆炸痕迹，２号煤层巷道损失不大初步判断为瓦斯爆炸，爆炸点在９号煤层的煤仓上口，９号煤层巷道上部有煤尘参与爆炸形成的过火结焦现象。该矿非法开采的９号煤层通风混乱，以掘代采，严重超定员生产，在井下违规使用非防爆三轮车，没有安装瓦斯监控系统，而且通过打临时密闭长期逃避政府监管。１２月５日２３时许，新窑煤矿井下发生爆炸事故。事发后，矿方盲目组织抢救，延误了５个多小时后才上报，贻误了最佳抢救时机，扩大了人员伤亡。2008年煤矿事故1月12日8时0分, 江西上饶市铅山县螺丝坞煤矿乡镇有证主斜井距井口180米处电缆起火，造成7人死亡。事故概要12日8时30分左右，江西铅山县螺丝坞煤矿井下发生火灾，7名矿工被困。13日8时左右，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。救援人员已找到6名遇难矿工的尸体据铅山县的相关部门介绍，火灾发生在矿井下约100米的地方，可能是因为电路短路造成电缆起火引发的。事发时井下有7名矿工。现场救援人员介绍说，13日8时左右，救援人员已找到6名遇难矿工的尸体，矿工是因有害气体中毒身亡的。事故原因事故原因是因为电路短路造成电缆起火引发。1月18日5时15分, 重庆南川县高桥煤矿340米水平西翼煤巷掘进工作面放炮诱导煤与瓦斯突出事故，13人死亡。事故当班17人下井，4人安全升井。事故概要1月18日5时15分，重庆南川县高桥煤矿，在＋340米水平西翼煤巷掘进过程中工作面放炮诱导发生煤与瓦斯突出事故， 造成13人死亡。该矿为私营煤矿，斜井开拓，煤与瓦斯突出矿井，设计能力6万吨年，核定能力5万吨年。事故原因340米水平西翼煤巷掘进工作面放炮诱导煤与瓦斯突出1月20日21时0分, 山西临汾地区汾西县永安镇蔚家岭村一非法私开煤矿窝点发生瓦斯爆炸，造成20人遇难。事故概要2008年1月20日21时左右，山西省临汾市汾西县永安镇蔚家岭村一非法采煤窝点发生盗采引起爆炸死亡事故。接到事故报告后，市、县两级政府迅速组织抢险，至21日中午13时抢险工作结束，经搜救核实死亡人员20人。公安部门对非法组织盗采者正在进行缉捕。シ谖飨胤⑸的这次盗采伤亡事故，充分反映出我市打击非法违法采矿工作的艰巨性、复杂性，暴露出我市个别地方在监管方面还存在不到位之处。经初步调查，该非法窝点是2004年开始非法开采的，此后当地有关部门先后两次炸毁填堵。2008年1月20日下午19时左右，非法组织盗采者临时拼凑外地和当地几个民工趁着大雪非法挖开坑口，还未出煤即于21时左右发生事故。事故原因非法私开，安全措施不到位，基础设施不齐全瓦斯爆炸2月2日12时50分, 陕西韩城矿务局下峪口煤矿北二轨下掘进上山平巷离掘进头约20米左右处发生瓦斯突出事故，当班下井12人维修巷道，其中3人安全升井，2人死亡，7人下落不明。事故概要2月2日14时28分，韩城矿务局下峪口煤矿突发较大瓦斯事故，3人获救，9人遇难。截至当日17时40分，9名遇难矿工遗体全部找到。　　事故发生后，省委、省政府高度重视，赵乐际书记、袁纯清省长立即派吴登昌副省长，赴现场指导搜救和善后工作，并强调煤矿生产安全，切切不可松懈。　　吴登昌副省长率省级有关部门抵达现场，立即指导善后和事故调查工作，部署省政府办公厅连夜发出特急电报，在全省开展煤矿安全隐患排查整改，在坚持安全的前提下，确保电煤生产。事故善后工作正在有序进行。事故原因北二轨下掘进上山平巷离掘进头约20米左右处发生瓦斯突出2月28日，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故，事故概要２００８年２月２８日１３时２０分左右，黑龙江省鸡西市麻山区建宝煤矿发生透水事故。当时矿主报告，共有两名井下作业人员下落不明。后经反复调查核实，确定事故发生时共有１４名矿工被困井下，矿主系恶意瞒报。事故发生后，由于井下积水较多，涌水量估计为50万立方米，加大了救援的难度。事故抢险救援指挥部一边调集大功率抽水机钻机向外排水，一边向被困人员可能逃生的巷道打钻孔，并将钻孔贯通，地面人员开始不断向井下喊话，传送救援信号，输送食物、饮用水等，但始终未收到回应。一个月来，随着抽水速度的加快，不断有遇难人员遗体被发现，4月22日2时左右，救援队员在井下发现了最后一名遇难者遗体，确认已失踪的14名矿工全部遇难。事故原因系井下人员在对周围水文地质资料不清的情况下，放炮开采，导致附近老塘的水通过断层涌入，造成透水事故。3月2日4时0分, 山西朔州市平鲁区冯家岭煤矿井下皮带发生燃烧事故，当班下井27人，事故发生后自行出井12人，救护队救出6人生还，9人死亡。事故概要2日4时左右，朔州市平鲁区一煤矿井下发生皮带燃烧事故，造成9人死亡。目前，事故抢险工作已经结束。　　发生事故的冯家岭煤矿是一座乡镇煤矿，事故发生时，井下共有27名矿工作业，其中12人安全升井，救护队员入井抢救出6人，另外9人不幸遇难。据了解，冯家岭煤矿年核准产能为9万吨，六证齐全。事故原因皮带老旧，载重多大，引起皮带发生燃烧3月5日7时30分, 吉林辽源市东辽县金安煤矿，-85米标高平巷煤层自燃发火后导致局部冒顶，当班井下作业的有30人，其中13人安全升井，造成17人死亡。事故概要2008年3月5日7时30分左右，在-85m标高平巷煤层自燃发火后导致局部冒顶，正在71采区维修作业的17人被困.现已确认17人全部死亡，尚未升井。当日当班入井30人，13人安全升井，17人遇难。其它情况正在调查之中。详情待续报。　　该矿为乡镇煤矿，采矿许可证待办，生产许可证，矿长资格证，安全生产许可证，工商营业执照暂扣，安全评估等级B级资源整合主体矿井。事故原因-85米标高平巷煤层自燃发火后导致局部冒顶3月14日20时40分, 云南昭通地区威信县三桃乡菜坝村水洞坪煤矿井下发生煤与瓦斯突出事故，造成14人遇难，2人重伤， 2人轻伤，遇难者尸体已于15日早全部找到并搬运出井，援救工作已全部结束，并转入事故调查和善后处理阶段。、事故概要3月14日20时40分, 云南昭通地区威信县三桃乡菜坝村水洞坪煤矿井下发生煤与瓦斯突出事故，造成14人遇难，2人重伤， 2人轻伤，遇难者尸体已于15日早全部找到并搬运出井，援救工作已全部结束，并转入事故调查和善后处理阶段。该矿为私营煤矿，证照齐全，设计生产能力6万吨年， 核定生产能力5万吨年， 2005、2006年鉴定为低瓦斯矿井，矿井为平桐开拓，平洞开口标高724米。春节后正在复产验收过程中，在724米主运输巷沿煤掘进过程中，掘进迎头发生煤与瓦斯突出，突出煤炭淹没了20 米巷道，突出煤炭约150吨，突出瓦斯量不清事故原因复产验收过程中，在724米主运输巷沿煤掘进过程中，掘进迎头发生煤与瓦斯突出，突出煤炭淹没了20 米巷道，突出煤炭约150吨，突出瓦斯量不清3月26日18时30分, 湖南郴州市永兴县香梅乡张家洲煤矿，发生一起瓦斯突出事故，突出煤量约100吨左右。该事故共造成10人死亡、3人被困，搜救工作仍在紧张进行中。事故概要2008年3月26日18时15分，湖南省郴州市永兴县香梅乡张家洲煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，造成13人死亡，3人轻伤，直接经济损失347万元。事故原因张家洲煤矿技术改造初步设计和安全专篇仍在编制中，没有报相关部门审批同意。采区无专用回风巷，采掘工作面没有实行分区独立通风，导致瓦斯突出。4月2日5时35分, 湖南邵阳市洞口县石下江煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当班下井105人，事故点9人，其中6人死亡、3人受伤。事故概要4月2日5时35分, 湖南邵阳市洞口县石下江煤矿发生一起瓦斯爆炸事故，当班下井105人，事故点9人，其中6人死亡、3人受伤直接经济损失224.09万元事故原因通风不良，瓦斯爆炸河南省荥阳市崔庙东升煤矿5.4重大煤与瓦斯突出事故2008年5月4日6时12分，河南省荥阳市崔庙东升煤矿以下简称东升煤矿发生一起重大煤与瓦斯突出事故，突出煤量320 吨、瓦斯量1.98万立方米，造成16人死亡，直接经济损失700万元。事故发生后，东升煤矿隐瞒不报。荥阳市有关部门和荥阳市崔庙镇党委、镇政府等单位部分人员参与、组织瞒报事故。荥阳市政府多次组织核查未查实该事故。后河南省委、省政府主要领导针对群众举报作出重要批示，河南省公安厅组织专案组对瞒报事故进行侦破，于2008年11月8日查实这起事故，之后还查清了瞒报事故有关情况。按照河南省委、省政府要求，并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局于2008年11月9日会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院和郑州市政府等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。另外，根据河南省委、省政府主要领导指示，由河南省纪委、省监察厅牵头，检察机关、公安机关参加的联合调查组，于2008年12月15日至12月30日，对荥阳市崔庙东升煤矿5.4 重大煤与瓦斯突出事故及事故瞒报背后的腐败问题进行了调查。经过现场勘察、询问谈话、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，发现并查清了一些涉及事故及瞒报事故背后的腐败问题，提出了对事故责任者、隐瞒事故人员和涉及事故及瞒报事故背后腐败问题的有关人员的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下一、事故单位概况一东升煤矿历史演变及其矿井有关情况东升煤矿位于河南省荥阳市崔庙镇马寨村，始建于1997年10月，1998年12月建成投产矿井绝对瓦斯涌出量为2.36立方米吨，相对瓦斯涌出量为16.9立方米吨，为煤与瓦斯突出以下简称突出矿井所开采的二叠纪山西组二1煤层为倾斜煤层，倾角14-16度、平均厚度6.43米，煤层顶板附近普遍存在一低缓角度断裂面，其上盘地层较陡，构成了上下盘地层和构造极不协调的滑动构造，瓦斯含量为18-27 立方米吨，属严重突出危险性煤层。河南省煤炭与铝土矿资源整合领导小组办公室于2005年以豫资源整合办〔2005〕11号文件批复该矿为单独保留矿井。河南省煤炭工业管理局于2006年3月对东升煤矿技术改造初步设计予以批复。河南煤矿安全监察局郑州监察分局于2006年7月对东升煤矿技术改造初步设计安全专篇予以批复。荥阳市煤炭管理局于2006年8月批准东升煤矿开工进行技术改造。东升煤矿井下现有西翼12采区、东翼13采区两个采区和东翼11采区的运输上山、回风上山两条上山巷道，其中西翼12采区为技术改造区域以下称西翼技术改造区域，东翼13、11采区为非技术改造区域以下称东翼非技术改造区域，于2007年停止采掘活动。目前，东升煤矿仍处于技术改造阶段技术改造后，生产能力由6万吨年提高到15万吨年。实际上，东升煤矿自2007年以来未完全按照技术改造方案施工，在西翼技术改造区域长期进行边技改边生产的违法违规行为，尤其是于2008年5月3日在东翼非技术改造区域施工掘进11101巷道，最终导致事故发生。期间，荥阳市煤炭管理局于2008年3月3日组织进行了东升煤矿春节后的复工验收工作，并于3月底同意其开工继续进行技术改造工程施工。东升煤矿采用三个立井主井深251.45米，直径4.0米副井深251.45米，直径4.5米风井深244.46米，直径2.6米单水平开拓和中央并列式全负压通风方式，风井安装2台BK54-6-NO18型轴流式通风机一台工作，一台备用，通风能力1560-1620立方米分钟。东升煤矿设置有两回路供电线路安装有KJ101N型安全监测监控系统，并与荥阳市煤炭管理局安全监测监控系统联网西翼技术改造区域采取了四位一体防治突出措施，并安装有瓦斯抽放系统东翼非技术改造区域没有采取防治突出措施。二东升煤矿证照情况东升煤矿采矿许可证证号为4100000720227，有效期至2010年11月还没有办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。矿长吴铁山，其矿长资格证证号为XA40604K133，有效期至2008年5月3日安全资格证编号为安全资证豫字第0005589号，有效期至2009年8月3日。三事故地点有关情况发生事故的地点为11101巷道掘进工作面。11101巷道位于东翼11采区中部，距东翼11采区运输上山煤仓约80米，从正对二联巷口处在实体煤中向西掘进。该巷道于2007年停止掘进时，总长度约4米。2008年5月3日八点班，矿长吴铁山和和副矿长史建泉带领人员在11101巷道安装了运输、通风设备。当日四点班，吴铁山安排人员开始恢复掘进11101巷道上宽2.0米、下宽3.0米、中高1.8米，采用矿用工字钢对棚支护，棚间距0.5-0.6米，到事故发生时，又掘进约4米，总长度约8米。四对东升煤矿的安全生产监督管理情况荥阳市煤炭管理局负责全市煤矿的安全生产监督管理工作，并向东升煤矿委派了负责安全、技术的副矿长，其下设的煤管二站对包括东升煤矿在内的5个煤矿实施安全生产监督管理，并派出1名副站长和2名站员24小时驻东升煤矿开展安全生产监督管理等工作荥阳市安全生产监督管理局负责全市安全生产综合监督管理工作，具有督促、协调荥阳市煤炭管理局等部门和各乡镇做好安全生产工作的职责。另外，荥阳市崔庙镇政府也负责对东升煤矿进行安全生产监督管理。二、事故发生经过、抢救情况2008年5月4日零点班，东升煤矿包工队负责人徐志述组织召开班前会，共安排36人下井作业，其中西翼技术改造区域20人，分别在12101运输巷打瓦斯抽放钻孔和在12021采煤工作面上部配采面采煤东翼非技术改造区域16人，分别在11101巷道掘进工作面进行掘进作业和在11采区上山更换支架。2008年5月4日6时13分许，东升煤矿地面监控室值班人员通过安全监测监控系统发现11101巷道掘进工作面处的瓦斯浓度由0.02 突然升高到99.6，立刻向矿长吴铁山等人汇报，并通知井下立即撤人在12021采煤工作面运输巷的瓦斯检查员常福顺接到电话后，组织西翼技术改造区域作业人员撤离升井。得知事故情况后，矿长吴铁山、副矿长慎文成从副井下井，并在主井东大巷发现3名已经窒息死亡的作业人员。随后，东升煤矿开始自行组织抢救，撤出了在西翼技术改造区域工作的20名作业人员。当天14时许，井下瓦斯浓度降低，东升煤矿开始安排人员清理东翼非技术改造区域事故现场，分别在11运输上山一部镏子头、一联巷西口、一联巷东口、二部镏子头、二联巷、二联巷东口处找到1、2、1、1、3、5具遇难作业人员遗体。最后1具遇难作业人员遗体到5月6日12时许被找到后，抢救工作结束。这次事故共造成东翼非技术改造区域的16名作业人员遇难。三、事故性质和原因一事故性质经过对事故的调查分析，认定河南省荥阳市崔庙东升煤矿5.4重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。二直接原因东升煤矿违法违规掘进11101巷道，诱发突出是导致事故发生的直接原因。三间接原因1.东升煤矿不按照矿井技术改造初步设计方案施工，擅自在东翼非技术改造区域违法违规组织掘进，且在没有采取防治突出措施情况下，违章指挥作业人员在有严重突出危险的区域冒险作业。2.东升煤矿主要负责人未依法履行安全生产管理职责，安全管理混乱，存在重大事故隐患。矿长资格证过期失效，部分副矿长无安全资格证安全教育和培训不到位，从业人员安全生产意识淡薄，在11101巷道掘进工作面出现响煤炮声突出预兆时没有及时撤出作业地点存在通风系统不完善特别是由于矿井 11采区没有专用回风巷，造成事故扩大、违反国家规定将井下全部工程承包给包工队并以包代管、长期存在不按照技术改造方案施工和边技改边生产的违法违规生产行为等重大事故隐患。3.荥阳市煤炭管理局、崔庙镇政府煤矿安全生产监督管理工作不到位，对东升煤矿存在的安全管理混乱状态和重大事故隐患督促整改不严格，对东升煤矿在东翼非技术改造区域违法违规掘进11101巷道的行为监管不力，放任、纵容东升煤矿违法违规生产荥阳市安全生产监督管理局未尽到安全生产综合监督管理职责，督促、协调煤矿安全生产监督管理工作不到位。同时，中共荥阳市委和荥阳市政府贯彻、落实、执行党和国家有关安全生产方针政策不到位，煤矿安全生产监管工作不力，督促、协调查处东升煤矿违法违规生产行为不到位。四、对有关责任者的处理意见27人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有14人给予党政纪处分。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》豫政办〔2008〕94号的要求，东升煤矿由郑州市人民政府予以关闭。五、防范措施一荥阳市突出矿井必须强化防突管理，严格执行四位一体综合防突措施，并按规定布置专用回风巷和实行分区通风，确保通风系统合理、完善、可靠。二荥阳市各技术改造煤矿要深刻吸取事故教训，切实加强安全生产现场管理，明确安全生产责任，严格排查各类事故隐患，并严格按照技术改造设计施工，严禁在矿井非技术改造区域施工和边技改边生产等违规行为。三荥阳市有关部门和各煤矿企业要加强煤矿安全生产教育和培训，提高煤矿从业人员安全意识，提高其安全生产水平和灾害防范意识，杜绝违章作业、抵制违章指挥，防止重特大事故发生。四荥阳市各级政府和负有安全监督管理职责的部门要按照各自职责，加强对煤矿企业的安全生产监督管理，及时督促整改将井下全部工程全部承包给包工队以包代管、通风系统不完善等重大事故隐患，严肃查处在矿井非技术改造区域进行生产、边技改边生产等违规行为。同时，要建立健全事故信息传递网络，完善事故信息报告机制，严厉打击瞒报事故行为。5月17日0时55分, 新疆阿克苏区库车县夏阔坦煤矿采空区大面积冒顶后，采空区内大量有毒有害气体溢出，摧毁2道密闭，造成当班下井的14人中，8人死亡，6人轻伤。事故概要５月１７日凌晨零点５５分北京时间左右，阿克苏地区库车县夏阔坦矿业开发有限公司煤矿发生冒顶事故，造成８人死亡、６人受伤。事故发生后，地委副书记、行署专员穆铁礼甫?哈斯木、行署副专员付金奎迅速带领地区安监局、煤炭局、应急办等部门主要负责人在第一时间到达现场，并立即召开紧急会议，成立了事故抢险救援指挥部，及时研究抢险救灾方案，部署并组织实施了抢险救援工作。事故发生后，库车县立即启动煤矿应急预案，库车俄矿救护队、地区煤矿救护队也先后到达事故现场进行紧急有序地救援。由于夏阔坦煤矿离库车县城７０公里，且２１７国道改扩建，救援人员及库车县相关部门于１７日７点左右陆续到达现场。对煤矿基本情况进行详细了解后，应急指挥部决定派遣俄矿救护队先进入井下勘查搜救，及时救出６名受伤人员，８名人员确定已经死亡。事故原因煤矿发生冒顶　河南省义马煤业集团有限责任公司千秋煤矿6.5重大冲击地压事故2008年6月5日15时57分，河南省义马煤业集团有限责任公司千秋煤矿以下简称千秋煤矿发生一起冲击地压事故，造成13人死亡、11人受伤，直接经济损失950万元。事故发生后，河南省义马煤业集团有限责任公司以下简称义煤集团向政府有关部门报告事故造成9人死亡、11人受伤。后经群众举报和河南煤矿安全监察局督促核实，义煤集团于2008年11月16日向政府有关部门报告事故共造成13人死亡、11人受伤。2008年12月1日，按照河南省人民政府要求并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下一、事故单位概况一千秋煤矿历史演变及其矿井有关情况千秋煤矿隶属于义煤集团为河南省管企业，位于河南省义马市南1到2公里的义马煤田中部区域，于1956年筹建，1958年投产井田位于义马向斜北翼，基本构造形态为单斜构造，主要可采煤层为二3煤开拓方式为立井、斜井、二水平双翼上下山混合式开拓采用混合抽出式通风方法为低瓦斯矿井绝对瓦斯涌出量为28.33立方米分钟，相对涌出量为8.55立方米分钟安装有KJ95N型安全监控系统现核定生产能力210万吨年，2007年生产原煤209.6万吨，2008年1到5月生产生产原煤87.1万吨。二千秋煤矿证照情况千秋煤矿采矿许可证证号为4100000040749，有效期自2000年6月至2020年6月安全生产许可证编号为豫MK安许证字〔2005〕000406，有效期自2005年6月2日至2008年6月2日已办理延期手续，由于该事故，新的安全生产许可证被河南煤矿安全监察局暂扣营业执照注册号为豫工商企4112811700001，于2008年5月经过义马市工商行政管理局年度检验。矿长刘保申，其安全资格证编号为安全资证豫字第0005427号，矿长资格证编号为MK41YIM0044，均在有效期内。三事故地点有关情况发生冲击地压事故地点为21201综采工作面下副巷，距地表垂深736.37米，设计净断面15平方米、净宽4.8米、净高3.4米，采用锚网和工字钢拱型支架复合支护方式，于2006年1月开始施工，2007年3月施工完毕。事故发生前，21201综采工作面下巷外口以里650-930米段巷道底鼓变形，其中下巷外口以里750-810米段巷道底鼓变形严重，巷道断面为7平方米左右，巷道宽度和高度均为2.6米左右。21201综采工作面平均采深674.8米，位于千秋煤矿二水平21采区下山西翼，东邻21采区下山煤柱，西邻矿井边界煤柱，南邻未开采的煤层实体，北邻21181采空区。回采的二3煤煤层平均厚度11.57米，煤的硬度系数为1.5到2.3，倾角9到13度直接顶为性脆易断的致密状泥岩，间夹极薄层细砂岩、粉砂岩老顶为中、上侏罗系杂色砾岩、砂岩底板为灰质泥岩、砂岩及砾岩。四千秋煤矿安全生产管理有关情况千秋煤矿设有调度室、安检科、通风区、生产科内设防治冲击地压办公室、机电科、地测科等有关安全管理机构，配有主管生产、机电、采煤、安全的副矿长和总工程师、副总工程师等有关安全管理人员，并制定有《千秋煤矿2008年度灾害预防与处理计划》、《千秋煤矿21201采煤工作面作业规程》等安全生产措施和规定在21201采煤工作面采取了利用KBD5型流动电磁辐射仪对工作面上、下副巷200 米范围进行监测预报事故发生前10天监测数据均在安全指标范围内、对煤体进行高压注水等防治冲击地压措施，但未按照《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度。同时，义煤集团设有安监局等安全生产管理机构，对千秋煤矿等下属煤矿实施安全生产管理。二、事故发生经过、报告和抢险救灾情况一事故发生经过、报告情况2008年6月5日八点班，千秋煤矿安排14名、4名矿工分别在21201综采工作面下副巷外口以里750-810米处、805米处从事扩修巷道和做防火工程等工作。6月5日15时55分许，综采二队潘续祖、郑联委两人走到21201综采工作面下副巷外口以里750米处时看到前方有人正在在维修支护设施，没有发现工作环境有异常稍后，两人听到闷雷似的响声，身体被弹起并昏迷。6月5日15时57分，千秋煤矿21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处发生冲击地压事故，巷道围岩瞬间释放的巨大能量致使105米长的巷道发生严重底鼓，巷道断面急剧缩小到1平方米左右，巷道内的皮带输送机架子和托辊被挤到巷道顶梁上。事故造成上述18名矿工和刚进入21201综采工作面下副巷的6名四点班矿工被困。正在千秋煤矿调度室的值班人员通过安全监控系统终端发现21201综采工作面上安全出口处瓦斯浓度升高至百分之六左右、风速降至0.1米到0.2米秒后，立即了解有关情况并于6月5日16时36分通过电话向义煤集团报告了事故初步情况。随后，义煤集团总调度室和安监局于6月5日17时55分接到千秋煤矿调度室事故情况的传真报告后，于6月5日17时58分向政府有关部门报告了事故有关情况。二事故抢险救灾情况事故发生后，义煤集团立即启动事故抢险应急救援预案，成立了以义煤集团总经理翟源涛为组长的抢险领导小组和以千秋煤矿矿长刘保申为指挥长的抢险救灾指挥部，全面开展抢险救灾工作。义煤集团矿山救护大队于2008年6月5日16时35分接到召请电话后，立即赶赴事故现场下井侦察并和千秋煤矿救援人员一起搜救人员，分别从21201综采工作面下巷外口以里770米、776米、780米、783米、785米、789米、792米、796米、798米、807米、811米、823米、827米处找到13名遇难矿工尸体，从21201综采工作面下副巷外口以里747米到832米处救出11名受伤人员。截止到2008年6月6日14时， 13名遇难矿工尸体全部被找到，11名受伤矿工全部被抢救升井，抢险救灾工作结束。遇难矿工善后工作于2008年7月底完成，义煤集团共向遇难矿工家属兑付赔偿金额358万元。接到事故报告后，省委书记徐光春、省长郭庚茂、时任国家安全生监督管理总局局长王君、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤分别作出重要批示。河南省政府副省长史济春、副秘书长张庆义、河南省安全生产监督管理局局长张国辉、河南煤矿安全监察局副局长李尚宽和总工程师许胜铭、河南省煤炭工业管理局局长常建华和副巡视员王连海以及三门峡市主要负责同志和国家安全生产应急救援指挥中心综合部主任王端武等立即赶赴事故现场，指导事故抢救工作。三事故遇难人数漏报过程2008年6月5日17时58分许，事故抢险救灾指挥部向河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南煤矿安全监察局豫西监察分局等单位报出第一份事故情况报告该事故报告程序为由事故抢险救灾指挥部指挥长刘保申审阅事故情况报告后，以义煤集团事故抢险救灾指挥部名义向政府有关部门报告，主要内容是事故造成一死一伤，另有13人情况不明6月6日7时30分报出第二份事故情况报告，主要内容是截止6月6日4时30分已抢救出19人其中11人生还、8人死亡，尚有一人下落不明。随后，又先后报出四份事故情况报告。到6月6日7时，剩余的一人也被找到。这时，事故抢险救灾指挥部认为被困人员已被全部救出，便于6月6日8时30分向政府有关部门发出第七份也是最后一份事故情况报告，主要内容是截止6月6日7时，经全力抢救，20名遇险的矿工已全部找到，其中11人生还、9人遇难，11名生还矿工中轻伤9人、重伤2人。这一情况还通过新闻媒体向社会予以公开。之后，事故抢险救灾指挥部安排人员继续清理修复事故发生区域巷道。6月6日7时20分左右，事故抢险救灾指挥部接到井下抢险救灾人员事故伤亡人数不对的电话汇报后，便立即安排人员在井下继续搜寻被困矿工，并于20余分钟后，确定有4人仍下落不明。到6月6日14时， 4名遇难矿工尸体全部被找到并运送升井。事故抢险救灾指挥部指挥长、千秋煤矿矿长刘保申因当时在井下指挥抢救救灾，并于次日又接着指挥该矿井下灭火工作该矿21201综采工作面从2008年5月因煤层自燃发火而出现井下火灾，灭火工作于2008年6月底结束，且认为义煤集团有专门人员负责遇难矿工善后事宜，自己不必再过问遇难矿工具体人数，就未安排人员向义煤集团报告另有4人死亡的事故情况而义煤集团负责遇难矿工善后事宜的人员虽然在处理善后工作过程中知悉事故共造成13人死亡，但认为上报事故情况的工作应由事故抢险救灾指挥部或者千秋煤矿负责，也未将事故共造成13人死亡的情况向义煤集团主要领导报告义煤集团主要领导在事故抢险救灾结束后没有再安排对事故死亡人数进行核实，最终导致4名遇难矿工被漏报。此后，义煤集团内部多次会议上都说事故共造成9人死亡。2008年6月7日，河南煤矿安全监察局豫西监察分局按照一次死亡3-9人煤矿事故的有关程序组织事故调查组对事故进行了调查，后因群众举报，又于2008年7月和9月两次组织事故核查组对事故死亡人数进行了核查。在事故调查和核查期间，先后询问了千秋煤矿矿长等大量有关人员，并和举报人予以联系，但被询问人员继续称该事故共造成9人死亡。同时，其他有关人员也未提供事故遇难人数超过9人的有关情况。2008年11月10日，义煤集团接到河南煤矿安全监察局要求核查事故遇难人数的通知后，十分重视，对事故伤亡人数进行核实后证实千秋煤矿6.5冲击地压事故共造成13人遇难、11人受伤，并于11月16日向河南煤矿安全安全监察局予以报告。三、事故性质和原因一事故性质经过对事故的调查分析，认定河南省义马煤业集团有限责任公司千秋煤矿6.5重大冲击地压事故是一起自然事故。二直接原因由于千秋煤矿开采深度大、煤层顶板坚硬，在地应力和采动应力共同作用下巷道周围煤岩体弹性变形能聚积，扩修巷道支架、清落巷道底板诱发围岩聚积的能量在短时间内急剧释放，导致21201综采工作面下副巷外口以里725-830米处巷道严重底鼓，是事故发生的直接原因。三间接原因千秋煤矿对矿井大采深坚硬顶板条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多认识不足，未组织人员按照《煤矿安全规程》第八十一条规定编制开采冲击地压煤层专门设计贯彻落实《义煤集团预防冲击地压暂行技术规定》不到位，未进行煤岩冲击倾向性指数测定，未制定冲击地压防治人员责任制、冲击地压分析排查制度和冲击地压资料收集汇报制度对21201综放工作面贯彻落实防止冲击地压措施情况监督检查不够。同时，义煤集团公司督促检查千秋煤矿安全生产工作不到位。四、对有关责任者的处理意见5名责任人被给予党政纪处分。五、防范措施一义煤集团要提高对矿井大采深条件下地应力和采动应力影响增大、诱发冲击地压发生的不确定因素增多的认识，深入开展矿压观测工作，探索和采用先进监测手段对防治冲击地压的有关参数进行实时监测，提高监测预报的能力，并及时采取针对性措施。二千秋煤矿要建立健全防治冲击地压的专门机构，充实专业技术人员，建立各项规章制度，加强职工安全技术培训，提高干部职工防冲意识，提升冲击地压防治水平。三义煤集团要认真查找事故报告工作中存在的漏洞，进一步加强事故统计报告管理，健全事故报告制度，完善事故报告机制，严格事故报告责任，杜绝漏报事故遇难人数情况发生。6月12日晚10时左右，恩施鹤峰土垭煤矿土垭煤炭探矿项目发生一起瓦斯爆炸事故，井下7名探矿工人不幸遇难。　土垭煤矿发生瓦斯爆炸时，有7名工人正在井下700米处进行探矿作业。由于瓦斯爆炸将向井内送风的风筒炸坏，井内瓦斯浓度非常高，救援人员需要戴防毒面具才能入内施救。在使用鼓风机等设备向井内送风，保证井内空气流动后,当地矿工和先期赶到的来凤矿山救护队先后多次深入矿井施救。由于施救难度很大，州政府调集恩施、建始等地专业施救人员和设备，赶来鹤峰增援。救援工作一直持续到13日傍晚,救援人员发现井下7名工人已全部遇难。至昨日18时50分许，7名矿工的遗体全部被运出矿井。　山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司6.13特别重大炸药爆炸事故一、	事故概况2008年6月13日9时50分，山西省吕梁市孝义市安信煤业有限公司井下发生特别重大炸药爆炸事故，造成36人遇难和失踪，12人受伤，直接经济损失1291万元。二、	事故发生经过、抢救情况义市安信煤业有限公司原为村办煤矿，2005年核定生产能力为9万吨年。2006年3月，经山西省煤炭资源整合和有偿使用领导小组办公室批准，被列为单独保留生产矿井，改制为山西孝义安信煤业有限公司。该矿证照齐全，均在有效期内。但该矿自2006年以来，在井下非法越界开采。在合法区域内布置一个壁式回采工作面和两个掘进工作面,应付检查和复产验收。在合法区域和越界区域之间设有两处活动密闭用以掩盖越界开采，蓄意盗采资源。该矿地面建有容量为炸药2吨、雷管5000发的民爆物品库房，但为逃避监管，又在井下越界区域内设置三个火工品存放点，存放炸药和雷管。6月13日9时37分，井下人员发现，越界区域内的一个火工品存放点冒烟着火，9时50分，井下发生第1次炸药爆炸，约5分钟后又发生第2次爆炸。事故当班井下有60人作业，事故发生后，15人自行升井，45人被困井下。经抢救9名矿工脱险，共找到遇难矿工遗体35具。调查组认定，此次事故共造成35人死亡、1人失踪、12人受伤。三、	事故性质和原因经调查认定这是一起责任事故。事故的主要原因是1．安信煤业有限公司1井下火工品违规存放，管理和使用混乱。2非法越界盗采资3以包代管，超能力、超强度、超定员生产，劳动组织管理混乱。2.政府有关部门不正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，一些工作人员失职渎职、玩忽职守。公安机关对安信煤业有限公司申购火工品批供把关不严，审批次数频繁，数量巨大对火工品日常监管不力，在检查中虽曾多次发现该公司地面库房内无火工品等问题，但未采取有效措施予以跟踪落实。国土资源管理部门对安信煤业有限公司长期存在越界问题失察。2008年对该公司复产验收中，验收人员未下井就在验收表上签字合格，认定该矿无越界问题，同意其复工复产。煤炭工业管理部门对安信煤业有限公司长期存在的诸多安全生产隐患排查、监管不力。负责井下验收内容的部分验收人员未下井就在验收表上签字合格，同意其复工复产派驻该矿的三委派人员及包矿包片人员玩忽职守。劳动和社会保障部门对安信煤业有限公司劳动用工登记备案率、职工培训率、劳动合同签订率、参加工伤保险率未达到规定的四个百分之百问题督促落实不到位。3.有关地方政府贯彻执行国家安全生产方针和法律、法规、政策不力，履行职责不到位。下堡镇政府未正确履行职责，对安信煤业有限公司安全生产监管不力，未能发现和制止其长期非法组织生产问题，有关人员严重失职和渎职。孝义市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不力，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司安全生产监管不到位对该公司安全生产隐患排查治理、复工复产验收工作流于形式问题失察。吕梁市政府贯彻执行国家安全生产法律法规政策不到位，督促和组织有关职能部门对安信煤业有限公司的安全生产监管不到位。4．吕梁煤矿安监分局对安信煤业有限公司长期存在的重大安全生产隐患监察不到位。52.6月13日13日23时左右，山西宁武县雨田煤业有限公司矿井发生一起透水事故。据初步查明，事故发生时井下共有14人，其中5人自行升井，1人被救护队救出后送往医院。截至6月15日13时50分，井下另外一名被困矿工被救护队员找到，已证实死亡。目前已发现8人遇难，　6月22日3时0分, 山西晋中市介休市龙凤镇一非法煤矿圪垛村一村民非法组织9名村民携自制炸药，进入6月20日已经炸毁的小煤窑，因非法炸药自燃，产生有害气体，造成8人死亡，1人生还。事故概要2008年6月22日3时0分,山西晋中市介休市龙凤镇一非法煤矿圪垛村一村民非法组织9名村民携自制炸药,进入6月20日已经炸毁的小煤窑,因非法炸药自燃,产生有害气体,造成8人死亡,1人生还事故原因携带自制炸药，炸药自然，产生有毒气体，引起死亡。7月1日11时16分, 陕西榆林市神木县，汇森凉水井煤矿，井下综采工作面切眼顶部放炮后，由于烟尘大，造成18人死亡，11人受伤。事故概要7月1日上午，神木县汇森凉水井矿业集团有限公司凉水井煤矿发生一起重大一氧化碳中毒事故，造成18人死亡。据初步查明，7月1日上午11时16分，该矿42102工作面切眼进行强制放顶时，导致烟尘扩散，工作面严重缺氧，致使28人受困。发生事故的工作面距离井口有4000多米。中午12时，公司向神府南区救护队求援，12时40分，神府南区救护队到达矿区展开紧急救护工作。下午5时40分，榆林市救护队也到达矿区进行抢救。随后，有12人获救升井，并被送往锦界开发区医院抢救，有2人在医院死亡，仍有16人困于井下。至晚上10时半许，这16名受困人员被从井下救出时，已死亡。发生事故的凉水井煤矿位于神木锦界工业园区以北五六公里的黄土庙村。事故发生后，省、市、县三级党委、政府和相关部门高度重视，副省长吴登昌，陕西煤矿安全监察局局长刘云涛，市委副书记、市长胡志强，市委常委、常务副市长李统计，市委常委、市委政法委书记杨树业，副市长万恒等省市领导连夜赶到事发现场开展救援和事故善后处理工作，省煤炭局和市煤炭局、安监局、监察局、检察院、公安局及神木县等有关部门负责人也赶往事发现场开展救援工作。吴登昌副省长作出重要批示，一是要全力抢救伤员，争取让受伤人员能够早日康复二是迅速成立事故调查组，由陕西煤矿安全监察局牵头，公安、煤炭、安监等有关部门配合，力争在一周之内将事故原因查清三是向全省通报这起事故的具体情况，认真分析事故原因，提出具体防范措施四是业主单位要认真吸取教训，搞好善后工作，市县政府要做好配合五是搞好信息沟通，要实事求是做好宣传报道，做好舆论引导。市委书记李金柱也在第一时间作出指示，要求有关部门全力争取被困人员获救，同时，全市要举一反三，认真吸取这次事故教训，防止类似事故再次发生。事故原因综采工作面切眼顶部放炮后，由于烟尘大，窒息死亡。　河南济源市济源煤业公司八矿发生坠罐事故11人遇难一、	事故概况7月10日8时30分, 河南济源市济源煤业公司八矿地方国有、资源整合技改矿技改立井在交接班过程中，罐笼在从井底往上提升到30米时，绞车连轴器螺丝突然断裂，造成坠罐事故，经初步核查，造成11人遇难。二、事故发生经过、抢救情况1．事故经过2008年7月10日零点班，济煤八矿新建主井有11人在井下作业。2008年7月10日凌晨4-5时许，零点班绞车司机王改丽发现绞车联轴器外齿轴套齿轮露出联轴器外壳约30毫米后不敢再开动绞车。因害怕济煤八矿新建主井井下工程施工单位机电负责人陈小平骂陈小平经常说露这一点别给我说，就叫机电维修工王火现进行处理，王火现来到后认为绞车已坏无法修理，绞车不能再使用，并先后向济煤八矿新建主井井下工程施工单位现场负责人包劲松和陈小平报告了情况。包劲松和陈小平到后认为绞车可以继续使用。陈小平使用电钻和锤子将绞车联轴器复位后又继续让零点班绞车司机王改丽开动绞车。绞车开动过程中，因联轴器经常出现滑脱，造成多次停车。8时左右，八点班绞车司机赵小娜接班上岗，此时联轴器滑脱现象已经很严重，滑脱长度达30mm以上。陈小平、王火现和其他几名工人要不时地用锤子和撬杠将联轴器复位。8时20分左右，王火现和其他4名八点班工人乘坐罐笼到新建主井井下维修水泵。罐笼到达井底后，7月10日零点班的11名工人乘上罐笼准备升井下班。赵小娜在绞车房接到提升信号后，开始操纵绞车提升罐笼，此时陈小平手拿撬杠一直在联轴器旁，试图用撬杠阻止联轴器滑移。当罐笼提升约30米时，赵小娜听到绞车电机发出哼哼的声音并发现绞车运转不动，就手拉工作闸并切断电源，实现安全制动，使罐笼悬停。这时，陈小平见绞车联轴器内齿轮轴套滑脱严重，就又用撬杠将联轴器内齿轴套复位并用撬杠别住联轴器，随后骂着让赵小娜赵小娜认为不能再开动绞车继续开动绞车。赵小娜一边紧拉工作闸手把，以工作闸稳住滚筒，一边按下送电按钮，解除安全制动，将主令控制器推至一档，发现滚筒不转动后因电机在低功率状态不能同时带动工作闸和重达3-4吨的载荷，就推向二档因联轴器旋转，在内齿轮轴套上生成2.8吨的轴向力，陈小平用撬杠无法阻止联轴器滑移，瞬间滑脱至极限位置，内、外齿轮分离，滚筒失去提升力和制动力。这时，滚筒开始反向转动，罐笼迅速下滑。赵小娜赶紧双手紧拉工作闸，但制动失效，罐笼中的11人坠落井底。罐笼到达井底后，钢丝绳在自身重力和惯性力作用下全部坠落于井下，并带动滚筒高速旋转的同时将卷筒衬板全部拉裂，所有衬板在离心力作用下飞出，将绞车房顶石棉瓦多处打穿。2．事故抢险救灾和善后情况事故发生后，河南省济源煤业有限责任公司立即成立事故抢险救灾指挥部，启动应急救援预案，首先对主井绞车予以抢修恢复，再更换钢丝绳和安装吊桶，开展抢险救援工作，并向有关部门报告了事故情况。济源市安监局于9时15分左右接到报告后，立即通知济源市矿山救援中心赶赴事故现场，并报告济源市市委、市政府、河南煤矿安全监察局、河南省安全生产监督管理局、河南省煤炭工业管理局及济源市政府相关职能部门。接到事故报告后，河南煤矿安全监察局副局长薛纯运、河南省安全生产监督管理局副局长王泽河、河南省煤炭工业管理局工会主席王连海、济源市委副书记薛兴国、济源市市长赵素萍和副市长田志华以及有关部门负责人先后赶到事故现场指导抢险救援工作。截止到7月10日15时50分，井下人员及遇难者遗体全部升井，抢险救灾工作结束。这次事故共造成11人死亡。善后处理工作正在进行中。三事故原因和性质1．直接原因济煤八矿井下技术改造工程施工单位有关负责人在明知济煤八矿新建主井绞车存在联轴器损坏的重大隐患情况下，违章指挥，强令绞车司机冒险作业，致使联轴器失效，同时由于安全保护不全导致安全制动失效，绞车完全失去提升动力和制动力，从而造成坠罐事故。2．间接原因1济煤八矿井下技术改造工程项目负责人重效益、轻安全，购买假冒其它厂家拼装生产的、制造和安装质量均存在严重问题、安全保护系统不全的伪劣绞车用于矿井提升运输，且长期超载运行导致绞车联轴器等部件加剧损坏，同时违反国家有关煤矿在用安全设备检测检验的规定，不经有关机构检测检验就投入使用，且在发现绞车存在联轴器损坏的事故隐患后仍不予维修，长期带病运行，最终导致事故发生。2济煤八矿井下技术改造工程项目负责人假冒其它矿井建设单位组织无相应资质、不具备基本安全生产条件的施工队伍从事井下建设工程施工，安全管理混乱，项目负责人朱某长期不在施工现场进行管理工作新建主井绞车司机无证上岗新建主井绞车每班只有一名司机，不配副司机新建主井井底井口不配固定把钩工和信号工，人员提升运输管理无序，且经常超载荷提升矸石安全管理制度极不健全，无作业操作规程，不对新建主井绞车及其防护装置定期检查、维修和建立技术档案未依照有关规定对井下作业人员进行安全生产教育和培训未设置安全生产管理机构和配备专职安全生产管理人员，主要管理人员既无项目经理资质，也无安全生产管理人员安全资格证。3作为工程监理单位的河南理工大学建设工程监理所郑州分所严重不负责任的将加盖其印章后的监理合同交予济源市煤炭管理局，对济煤八矿签署合同致使合同已发生法律效力的行为既不知情，也在事实上造成对济煤八矿井下技术改造工程的施工安全无人进行监理的实际情况。4济源煤业有限责任公司和济煤八矿对济煤八矿井下技术改造工程施工单位的安全生产监督管理工作不到位，安全检查工作疏忽，经过多次安全检查仍不清楚济煤八矿施工主井绞车是否经过有关机构检测检验和是否取得安全准用证等安全生产情况。尤其是济煤八矿未按照国家发改委、国土资源部、建设部、国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于加强煤炭建设项目管理的通知》发改能源z2006{1039号加强对施工单位的日常安全监督管理，对井下工程施工以包代管，放弃其安全管理责任，在河南省济源煤业有限责任公司开展对济煤八矿安全检查时，陪同公司有关人员对济煤八矿井下技术改造工程施工安全进行检查，对济煤八矿井下技术改造工程施工队伍的混乱安全管理状态任其长期存在。5济煤八矿在技术改造初步设计、安全设施设计、技术改造工程施工组织设计未批复和办理开工手续的情况下，擅自开始井筒和井下技术改造工程建设。6济源市煤炭管理部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工队伍安全监督管理不到位，未采取有效措施制止济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位使用未经检测检验的绞车、未办理相关手续擅自进行技术改造工程建设等违法行为济源市安全生产监督管理部门行使其综合安全生产监督管理职责不到位，没有及时督促、协调有关部门对济煤八矿和济煤八矿井下技术改造工程项目施工单位存在的违法行为和事故隐患进行有力查处。3．事故性质经过对事故的调查分析，认定这是一起责任事故。　　河北省蔚县李家洼煤矿7.14特大炸药燃烧事故事故概要2008年7月14日9时， 河北省张家口市蔚县李家洼煤矿新井发生特别重大炸药燃烧事故，造成35人死亡其中1人为抢救人员、1人受伤。事故原因直接原因非法组织生产，非法购买、存储与使用火工品，炸药自燃产生大量一氧化碳、氮氧化合物等有毒有害气体，导致矿工中毒窒息死亡事故。间接原因该事故充分暴露了一些煤矿非法开采、生产秩序混乱、隐患丛生等严重问题，也反映了隐患排查不深入、治理不彻底，政府及相关部门监管不到位、执法不严格、打击不得力、责任不落实等突出问题。集中体现在一是矿主无视国家法律法规，盗采国家煤炭资源二是矿主非法购买炸药，严重违规存放井下三是矿主伪造协议，欺骗政府，逃避关闭四是蔚县和南留庄镇有关人员失职渎职五是有关部门未正确履行职责。事故处理李家洼煤矿长期无证非法生产。事故发生后，业主和县、乡政府串通造成事故瞒报。25名党政官员因蔚县李家洼煤矿重大矿难瞒报事故受到处理。蔚县县委书记李宏兴、县长祁建华已被免职并立案调查。河北省煤矿安全监察局张家口分局副局长王建勇、张家口市国土资源局副局长张志新、蔚县副县长王凤忠以及县煤炭工业管理局局长和事故所在镇党委书记、镇长、派出所所长等22人涉嫌滥用职权、玩忽职守等职务犯罪被检察机关立案侦查，21人被采取强制措施，其中18名失职渎职官员被检察机关依法批准逮捕。广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿7?21特别重大透水事故一、	事故概况2008年7月21日15时32分，广西壮族自治区百色市右江矿务局那读煤矿发生特别重大透水事故，造成36人死亡，直接经济损失989 8万元。二、事故发生和抢险救灾经过一事故发生经过2008年7月21日白班，该矿井人数为99人。lI时40分，掘进一队在4304工作面的中间巷与第三切服的交叉处发现水流突然增大，随后该矿通知4301工作面及其他作业地点撤人并进行排水、观察水情。半个小时后，出水点水最减小，该矿党委书记、常务副矿长李太云下达了水小了就可以恢复生产的意见，已撤到安全地点的工人又返回作业地点正常作业。下午15时32分，正在4304中间巷的掘进工区副区长黄宏杰突然听到砰、砰’两声巨响，接着透水事故发生。事故发生后，42自行升井，57人被困井下。二事故抢险救援经过 16时5分，耶读煤矿调度室通知右工矿务局救护队前来救援17时，那读煤咿将井下透水的情况向田东县安全监管局报告。接到事故报告后，百色市、田东县立即组织抢救，百色矿务局主要负责人率领本企业救援队伍第一时间前来支援。抢险救援丁作在广西壮族自治区党委、政府和国家安全监管总局、国家煤矿安监局的指挥协调下，围绕保电、排水、通风、救援的工作主线，紧张有序开展抢险工作，现场克服了瓦斯超标、巷遭坍塌、井下积水和煤渣淤泥阻塞、搜救空间狭窄等重重困难。事发当晓20时30分．21名被困矿工陆续被成功敷出截至8月5日14时30分．36名遇难矿工遗体全部找到，救援工作结束。三、事故原因殛性质一直接原因该矿四采区4304 T作面风巷第切眼，掘进导透老空区积水，导致采掘区域被淹，造成作业人员死亡。二间接原因1那读煤矿和右江矿务局安全生产责任制不落实，违反《煤矿安全规程》组织生产，安全生产和现场管理混乱，投有认真开展隐患排查治理工作。1违规组织生产。该矿在4304丁作面违规开掘3十切眼，没有实施探水措施，前两个切眼掘进都因透水而停止施T．随后叉在距第一个切跟30米处重开切眼，在发现透水征兆的情况下，未按规定撤出受威胁区域的作业人员，仍在相对较低的4301工作面组织生产在7月21日事故发生前，没有认真分析水量变化的情况下通知已经撤到安全地点的作业人员返回作业地点恢复生产，致使本次事故造成重大人员伤亡。2违反探放水规定。该矿没有严格按照《煤矿安全规程》中坚持有疑必探，先探后掘的探放水原则进行作业违反如果前方有水，应超前预注浆封堵加固，必要时预先建筑防水闸门或采取其他防治水措施的规程操作。3企业安全生产主体责任不落实。自2008隼3月以来，那读煤矿矿长长期缺位，安全管理混乱。该矿没有按要求开展隐患排查治理丁作，没有查清老空区或周边废弃小煤窑积水等重大安全生产隐患多次发现透水征兆后，未采取进一步的探查和判定措施进行根治。三．事故性质经调查认定，这是一起责任事故山西省太原市娄烦县太钢集团尖山铁矿排渣厂8.1特大垮塌事故事故概要２００８年８月１日零时４５分许，由于排土场地基土质松软，承载能力差企业违规超排排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。太原娄烦县境内的太钢尖山铁矿排土场突然发生滑坡，位于尖山铁矿排土场下面的娄烦县马家庄乡寺沟村部分房屋被埋，造成４３人死亡，２人失踪，财产损失492.3129万。事故原因直接原因排土场地基土质松软，承载能力差企业违规超排排土场设计依据不充分，地质资料不全，而且没有施工图，施工中缺乏技术管理对排土场的安全监测不落实，四月份就发现裂隙，但有关部门没有采取有效措施企业和当地政府没有撤走排土场下游的民房和散居人员。间接原因企业对安全生产不重视，安全生产工作不落实政府监管不力，当地虽然采取过一些事故防范措施，但排除隐患不到位。事故处理6名企业管理人员因涉嫌重大责任事故罪被公安机关刑拘。公诉机关以重大责任事故罪依法对太原钢铁集团公司尖山铁矿矿长阎确娃、生产副矿长王建中、总工程师龙藏以及工艺质量科科长、规划管理科科长、工艺质量科技术员等六名重要责任人提起公诉。河南平禹煤电有限责任公司四矿8.1重大煤与瓦斯突出事故一、	事故概况2008年8月1日1时03分，河南平禹煤电有限责任公司四矿发生一起煤与瓦斯突出事故，突出煤量2555吨，突出瓦斯量26万立方米，造成23人死亡，直接经济损失830万元。二、事故发生经过和报告、抢险救灾情况一事故发生经过2008年7月31日4点班，平禹四矿掘进二队在12190机巷掘进工作面迎头施工第5号抽放孔时，出现卡钻现象，钻杆被卡在孔内无法退出。监钻工刘红超将该情况向防突队值班领导杨中申进行了汇报，杨中申认为卡住钻杆的事过去也发生过，就没有向矿领导汇报。2008年8月1日零点班，掘进二队队长、零点班值班领导屠春贵召开班前会，布置在12190机巷掘进工作面迎头继续施工8个15米深的超前预抽瓦斯抽放孔。事故当班共有14人在12190机巷作业，其中掘进二队11人跟班队长1人，检修工1人，另有6人从事施工抽放孔作业、2人进行巷道支护、1人看管通风机，防突队监钻工、检修工各1人，安检科瓦检工1人。当班作业人员到达12190机巷掘进工作面后，大约在8月1日0点30分左右，开始使用ZDY-400型钻机施工超前预抽瓦斯抽放孔。1时02分许，正在12190机巷760米处的安检科瓦检工郭松峰和防突队检修工赵炳朝听到几声煤炮声，并看到煤粉从掘进工作面方向涌过来，就立即跑进附近的避难硐室。同时向调度室报告了事故情况。这时，位于地面的通风调度值班人员通过安全监测系统发现12190机巷瓦斯浓度急剧升高，12190机巷T1瓦斯传感器断线不能探测瓦斯浓度、T2瓦斯传感器探测到的瓦斯浓度达到40以上，井下12190风巷、二下采区总回风巷、一采区各作业地点等多处地点出现瓦斯超限情况。1时05分，采煤二队队长朱广寨从井下通过电话向调度室报告12160采煤工作面风流逆转。二事故报告和抢险救灾情况接到报告后，矿长杨建民判定发生了突出事故后，立即启动应急救援预案，并采取了相应应急措施。同时按规定及时向有关部门报告了事故情况。经过清点人数和井下侦查，发现事故造成14人死亡，2人被困在12190机巷750米处避难硐室内，另有9人下落不明。平煤集团公司董事长陈建生、总经理梁铁山在事故发生后立即赶到事故现场，指挥、协调河南平禹煤电有限责任公司立即全面开展应急救援工作。接到事故报告后，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤、河南省副省长史济春，带领河南煤矿安全监察局、河南省煤炭工业管理局、河南省安全生产监察管理局、许昌市委市政府及有关部门人员先后赶到事故现场指导抢险救援工作。经过抢险救援，被困的2人于8月2日5时40分成功获救。截至8月11日20时55分，12190机巷突出的煤被清理完毕，9名下落不明人员全部位于12190机巷开口695米处以内的遗体全部被找到并运至地面，抢险救援工作结束。这次事故共造成23人死亡。三、事故原因和性质一直接原因平禹四矿12190机巷掘进工作面前方煤体松软，煤层由薄变厚，为瓦斯富集区采取的防突措施没有消除突出危险，钻机施工瓦斯抽放孔引发突出。二间接原因1.平禹四矿防突工作人员对突出征兆信息的敏感性不强，未能及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，特别是对事故发生前一班在抽放孔施工过程中出现卡钻和瓦斯涌出增加的情况未引起高度重视，既没有向矿领导汇报，也没有采取停止作业等措施，使抽放孔施工工作继续进行。2.河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿对防治突出工作重视不够，未采取区域性防治突出措施。同时，安全教育工作不到位，职工防治突出知识薄弱、意识不强。3.矿井通风系统抗灾能力差，突出导致12160采煤工作面风流逆转造成事故扩大。三事故性质经过对事故的调查分析，认定河南平禹煤电有限责任公司四矿8.1重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。四、对有关责任者的处理意见7名责任人被给予党政纪处分。按照有关规定，对平禹四矿给予100万元罚款。五、防范措施一平煤集团必须深刻吸取事故教训，全面加强瓦斯综合治理工作。要采取开采保护层、做专用抽排巷、从地面深孔打钻预抽等技术手段，加大区域性防治突出措施力度。要不断补充完善瓦斯地质参数，搞好瓦斯预测预报，为超前治理瓦斯提供依据。二河南平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要建立健全稳定可靠的矿井通风系统、科学合理的瓦斯抽采体系、有效管用的监测监控网络和严格规范的现场管理制度。进一步提高上至领导决策层、下至井下一线作业人员对突出征兆信息的敏感性，建立健全突出事故隐患信息传递和处理工作体系，及时收集、汇总、分析研究突出征兆信息，及时采取有效措施，将突出事故消灭在萌芽状态。三平禹煤电有限责任公司和平禹四矿要加大对防突工作人员的培训力度，提高其防突业务水平，及时发现突出征兆并果断处置事故隐患，并进一步优化矿井通风系统，使其简单、稳定、可靠，提高矿井抗灾防灾能力，严防突出事故8月18日9时40分, 辽宁沈阳市法库县柏家沟煤矿地方国有矿二水平301采煤工作面发生瓦斯爆炸，事故当班下井81人，共造成26人死亡其中一位遇难者为8.18瓦斯爆炸事故中受伤的伤员在医院救治无效死亡。事故概要2008年8月18日，辽宁省沈阳市法库县柏家沟煤矿发生瓦斯爆炸，死亡26人。事故原因直接原因事故区域通风系统不稳定，301采煤工作面风量分配不合理，导致左工作面风量明显不足，遇有地质构造及周期来压，大量瓦斯涌出，达到爆炸界限，工人违章放糊炮崩大块岩石产生火焰引爆瓦斯。间接原因矿安全主体责任不落实，采掘布置不合理，现场管理混乱，瓦斯管理不到位，瓦斯监测监控系统失效。9月5日3时许，河北唐山市古冶区新华煤矿井下发生爆炸事故，造成9人被困井下。事故发生后，矿主盲目组织4人下井施救，也下落不明。截止9月21日，已造成11人死亡，仍有2人下落不明。事故概要河北省唐山市古冶区新华煤矿9.5爆炸事故，当时井下13人失踪，经多日紧张的搜救，截止9日24时，已找到11名遇难者遗体，还有2人失踪。事故原因发生瓦斯爆炸河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司9.7重大透水事故2008年9月7日5时40分，河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司发生1起重大透水事故，造成6人死亡，另有12人下落不明，直接经济损失1545.18万元。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过现场勘察、调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下一、事故单位概况一禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司历史演变及其矿井有关情况2005年9月，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室同意将禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿等11个小煤矿调整加入鹤煤集团。鹤煤集团将梨园福顺煤矿、梨园沟煤矿规划整合为1个煤矿，于2005年10月8日在禹州市工商行政管理局将煤矿的名称预核准为禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司以下简称该矿。2006年12月，鹤煤集团和范明钦以禹州市苌庄乡梨园福顺煤矿名义签定了出资协议书，协议该矿注册资本1500万元，鹤煤集团出资51，梨园福顺煤矿出资49。2008年5月，河南省煤炭工业管理局对鹤煤集团提出的该矿的技术改造初步设计修改予以批复技术改造后生产能力由6万吨年提高到30万吨年。该矿位于禹州市苌庄乡梨园村境内，矿区面积1.2372平方公里，可采储量343万吨，开采二1煤层目前共有老主井井深120米，技术改造完成后改作风井、老风井技术改造完成后报废、主井井深213.7米，尚未与副井贯通、副井井深136米4个立井通风方式为中央并列抽出式，老主井和副井进风，老风井回风矿井正常涌水量120立方米小时，最大涌水量200立方米小时，矿井水的主要组成部分为二1煤层底板岩溶裂隙承压水，其井田浅部老空积水较多。该矿在副井底和二平巷分别设有临时水仓和泵房，副井底水仓泵房安装两台D15530×7水泵，一备一用流量为155立方米／小时，功率为160千瓦、扬程为210米，二平巷临时水仓和泵房安装有两台D15530×7型水泵，配备3趟直径为150毫米的排水管。二该矿证照情况该矿采矿许可证证证号为4100000730658，有效期自2007年11月至2015年6月。总经理纪丙壮，其矿长资格证编号为MK41HEM0013，有效期自2007年12月至2009年12月，尚未取得安全资格证。该矿还未办理安全生产许可证、煤炭生产许可证和工商营业执照。三事故地点有关情况事故发生地点为11021工作面上付巷一探巷见附件3，一探巷斜长为41.8米，下段开口处采用单体液压支柱加∏型钢梁支护，上段采用木支护，在其上部向西施工有四个平巷，向东施工一个平巷。各平巷均为2米×2米木支护的梯形巷道。2008年9月5日，井下作业人员在掘进一平巷6米后，一平巷出水，便停止施工并打木垛。接着向东掘进一个平巷7米后，该巷道又出水，于是停止施工，开始在二平巷采煤。四该矿安全生产管理有关情况鹤煤集团为对资源整合煤矿进行统一管理，组建了鹤煤集团郑鹤公司。郑鹤公司于2007年9月与该矿签定了安全生产委托管理协议。之后，鹤煤集团又明确禹州煤炭资源整合筹建处成立于2005年在郑鹤公司的领导下对该矿开展日常安全生产管理工作。该矿配有董事长、总经理矿长和负责生产、技术、安全的负责人，其中董事长和负责技术、安全的负责人由鹤煤集团委派。郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处今年以来，对该矿进行过多次安全检查，发现仁和矿业公司存在通风系统不完善、水文地质资料不清、探放水设备设施不完备等重大事故隐患。2008年8月7日，郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处对该矿检查后，下达了要求从2008年8月7日-31日停止一切采掘活动，只允许整改重大隐患的安全监察人员意见书及停止作业通知书，并将该矿的井口绞车锁住。2008年9月1日，禹州煤炭资源整合筹建处在该矿安全检查时发现该矿私自撬开井口绞车的锁并违法组织生产活动，同时事故隐患也未整改到位，便给予5000元罚款，并于9月2日又一次下发了停止作业通知书。但该矿继续违规进行生产活动，直至事故发生。二、事故发生经过和抢险救灾情况一事故发生经过2008年9月7日零点班，该矿副总经理杨松长和矿井调度负责人张书灿安排62人在井下从事维修、掘进及采煤等工作。2008年9月7日4时30分，11021工作面上付巷一探巷二平巷透水，事故瞬时出水量达3000立方米以上，很快将一联络巷、二联络巷和皮带下山等839米巷道淹没，冲垮巷道200多米，多处巷道冒顶严重，11021工作面上付巷低洼处被水和淤煤堵死，被堵巷道以里瓦斯浓度达到10以上。事故发生后，有38人安全升井，24人被困井下。二事故报告和抢险救灾情况事故发生后，该矿没有及时向有关部门报告，部分负责人和知情人员逃匿。当日7时57分，郑鹤公司总经理靳利民接到该矿安全生产工作负责人王洪超事故报告后，立即向鹤煤集团报告，鹤煤集团随即向上级有关部门报告了事故情况。鹤煤集团启动事故应急救援预案，成立了以鹤煤集团董事长李永新、总经理苗河根为指挥长的事故抢险救灾指挥部开展抢险救灾工作。截止到2008年9月18日，共搜救出12名遇险矿工，其中6人生还、6人死亡，还有12名矿工下落不明。截止到事故调查工作结束，抢险搜救工作仍在进行中。接到事故报告后，河南省政府张大卫副省长立即带领河南煤矿安全监察局和河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局等部门主要负责人赶到事故现场指导抢险救援工作郭庚茂代省长两次来到事故现场听取事故抢险情况汇报并对抢险工作提出具体要求史济春副省长在外出差期间得知事故情况后，立即从外地赶到事故现场指导抢险救援。国家煤矿安全监察局付建华副局长于事故发生当天带领有关司、局和国家应急救援指挥中心负责同志赶到事故现场指导抢险救援工作。三、事故原因和性质一事故性质经过对事故的调查分析，认定河南省禹州鹤煤仁和矿业有限责任公司9.7重大透水事故是一起责任事故。二直接原因该矿违反技术改造初步设计，擅自在老空边界开掘一探巷采煤，导致老空积水溃出，是事故发生的直接原因。三间接原因1.该矿不服管理，对上级管理机构先后两次下达的停止作业通知书置之不理，在老空边界进行乱挖滥采的采煤活动，特别是在一探巷有明显透水征兆的情况下，继续组织井下作业人员冒险作业。2.该矿安全管理混乱，存在安全管理机构不健全、不按照有关要求配备五职矿长、水文地质资料不清、违反国家规定在井下使用包工队作业等重大事故隐患。同时，安全教育和培训不到位，井下作业人员事故防范意识不强，在出现明显透水征兆的情况下仍冒险作业。3.郑鹤公司和禹州煤炭资源整合筹建处没有认真履行安全管理职责，对该矿安全管理不力，没有及时督促解决该矿存在的重大事故隐患，对该矿的违规生产行为没有采取有效措施予以制止。4.鹤煤集团对该矿安全生产管理重视不够，没有使该矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平得到实质性提高。四、对有关责任者的处理意见15人被给予党政纪处分。按照有关规定对该矿处以210万元罚款。五、防范措施一鹤煤集团要采取有效措施，按照谁整合、谁投资、谁管理、谁负责的原则，切实加强对资源整合矿井的监督管理，坚决制止资源整合技改矿井违规组织生产行为。二鹤煤集团对资源整合矿井的资源、资产、人员等生产要素予以优化重组，并按照生产管理、技术管理、安全管理、考核标准、各种报表五统一的原则，纳入到集团公司的管理体系中去，真正提高资源整合煤矿的人员素质、技术装备水平和安全生产水平。三鹤煤集团资源整合煤矿要严格按照《煤矿安全规程》和国家安全监管总局、国家煤矿安监局《关于进一步加强煤矿水害防治工作的通知》安监总煤调〔2008〕160 号要求，严格落实水害防治责任制，建立健全水害防治专门机构，进一步充实矿井水文地质专业技术人才，配齐探放水设备，保证防治水工程、资金、措施、责任落实到位，并按照预测预报，有疑必探，先探后掘，先治后采原则，认真开展防治水工作，防止类似事故再次发生。9月9日15时05分, 云南昭通市彝良县，腾达煤矿发生瓦斯爆炸事故，当班下井37人，事故发生后33人安全升井其中2人轻伤，5人死亡其中1人不当班，自行下井救人时死亡。事故概要云南省昭通市彝良县有关部门１０日下午通报，目前，腾达煤矿发生的瓦斯爆炸事故中４名被困人员和煤矿在组织救援过程中下落不明的１人被施救出井，但５人已全部遇难。煤矿安全副矿长等４名相关责任人已被控制。９日下午，彝良县牛街镇腾达煤矿发生了一起瓦斯爆炸事故，造成４人被困井下，１人受伤煤矿在组织救援过程中，１２人轻微中毒，１人下落不明。根据相关部门调查，该矿属证照齐全的合法煤矿，核定生产能力为每年４万吨。事故发生后，彝良县立即启动《煤矿较大重大事故应急抢险救援预案》，赶赴现场全力开展救援工作，省、市各级相关部门也赶到现场指挥和参与救援，及时将受伤人员送往牛街镇医院进行救治。与此同时，昭通市矿山救护队也赶到现场，制订施救方案，连夜分段恢复通风，排放瓦斯，加紧对被困人员进行了施救。记者了解到，彝良县决定开展为期３个月的煤矿安全隐患排查整治活动。当地正开展死伤者及其家属的善后处置等工作。１３名受伤人员暂无生命危险。事故原因正在进一步调查中。事故原因通风不畅，瓦斯浓度升高，发生爆炸事件。河南省新安县鑫泰煤业有限公司9.13重大透水事故一、	事故概况2008年9月13日13时30分，河南洛阳市新安县鑫泰煤业有限公司以下简称鑫泰煤业公司发生一起重大透水事故，造成10人死亡，1人受伤，直接经济损失282.53万元。二、事故发生经过和抢险救灾情况9月13日八点班，开完班前会后，该矿共有70名工人入井， 其中11011上巷17人安装皮带、11011下巷13人掘进、皮带上山9人安装探水钻、外环水仓6人掘进、11051上巷6人掘进、11051绕巷掘进工作面11人掘进9人、皮带工1人、放煤工1人、另有水泵房开泵1人、皮带下山开皮带1人、皮带上山探水工2人、电工1人、测量工1人、瓦检工1人、跟班矿长1人入井后，11051下巷皮带工贾保明先在上仓皮带巷清理落煤，清理完后，沿11051下巷从皮带机头处向里清理落煤，当清理到距东联巷口以里20多米时，听到里边有人喊赶快走，就扭头往外走，刚走了二、三步，就被水打翻，滚了几下，倒在水里，爬起来向后一看，发现里边巷道被杂物堵严，巷道内有水，知道发生了事故，就赶快升井了。大约13时30分，八点班瓦检工贾学敏在11051上巷掘进工作面，看到井下有煤尘扬起，下到11051下巷看到有水漫出。事故发生后，60人安全升井，10人被困井下。接到事故报告后，新安县委、县政府立即启动煤矿事故应急预案，成立抢险指挥部，下设抢险组、善后组、后勤组等7个工作组，开展抢险工作。河南省委常委、洛阳市委书记连维良，省政府副秘书长赵瑞东等省、市领导和省直有关部门负责人迅速赶赴现场，指导事故抢险工作。9月14日0时10分，井下巷道右上角出风、风无异味、风力较大。根据出现的情况，省委常委、洛阳市委书记连维良再次主持召开抢险指挥部会议，按照省、市专家的意见和建议，抢险指挥部果断决策，采取先全力排水再小断面修复冒顶区掘进的抢险方案，立即调集水泵９台，全力开展排水工作同时，在井下、井口各成立指挥小组，负责排水、修复冒顶及抢险物资供应，全力营救被困人员。9月14日0时20分，冒顶区以里水量基本排完，经测算，突水量约450m3。9月14日5时45分，在修复冒顶区域2米处，发现6名遇难者 20时40分，井下共恢复巷道12米，发现第10名遇难人员。23时50分，最后一名遇难者升井。抢险工作结束。经反复调查核实，这起事故造成了在11051绕巷内掘进作业的9名工人和来此处安装煤电钻综合保护开关的1名电工共10人死亡。三、事故原因和性质一直接原因施工11051绕巷时，导致水井井筒内积水瞬间溃出，是事故发生的直接原因。二间接原因1.鑫泰煤业公司探放水措施执行不到位。11051绕巷掘进5米后，进行了一次探水，打了5个钻孔，最深孔只有15米深，在以后掘进中，直至事故发生没有再进行探水事故当班也没有按规定用3米钻杆进行探水，是事故发生的主要原因之一。2.鑫泰煤业公司对水井位置的测量和上图严重失误。矿上测量人员对水井位置测量后，上图的水井位置偏离实际位置直线距离约70米。11051下巷及绕巷违反技改程序施工，在外环水仓及上山没有施工结束的情况下违规提前施工。也是事故发生的主要原因之一。3.鑫泰煤业公司矿井安全管理存在重大漏洞。矿井安全管理人员对11051绕巷掘进过程中没有严格执行探放水措施监督管理不到位，对探水孔深度没有验收，探水人员未经培训上岗，五职矿长除矿长陈天成外均无上岗资格证，今年以来技术矿长连换5人。煤矿管理混乱，也是事故发生的主要原因之一。4.新安县煤炭局对上级监管部门检查指令重视不够，安排部署落实工作不扎实对煤矿安全生产监管不力，检查督促煤矿落实上级监管部门整改要求不到位，没有采取断然措施使煤矿真正停工整改、消除事故隐患对检查过程中发现煤矿存在的无证上岗等问题没有及时要求整改解决。这是事故发生的重要原因之一。5.新安县和石寺镇政府对煤矿安全生产监督管理安排部署不周密，对煤矿矿长和职工安全教育培训监督检查不够。石寺镇政府落实百日安全督查活动不到位，设置煤管站不规范，煤管站职责规定不明确，管理驻矿员不规范。也是事故发生的重要原因之一。三事故性质经过对事故的调查分析，认定河南省新安县鑫泰煤业有限公司9.13重大透水事故是一起责任事故。四、对有关责任者的处理意见10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有8人被给予党政纪处分。按照有关规定，对鑫泰煤业公司处以100万元罚款。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》豫政办〔2008〕94号的要求，鑫泰煤业公司由洛阳市人民政府予以关闭。五、防范措施一新安县煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，提高技术管理和测量水平，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。煤矿必须严格按照技改设计和程序施工。二新安县煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，继续创新工作思路和方法，从细处着手，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。三新安县、乡镇政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，明确煤管局、煤管站和驻矿员职责，规范管理督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。　２００８年９月２０日，黑龙江省鹤岗市兴山区富华矿业有限公司发生特别重大火灾事故，死亡３１人，直接经济损失１５６５万元。事故原因这起事故的主要原因是煤炭自然发火引起井下的火灾事故。发生事故的富华煤矿隶属于鹤岗市兴山区，属民营性质煤矿，设计生产能力每年6万吨，五证一照齐全。该矿采取压入式通风，防灭火检测手段落后，未能及时发现煤炭自然发火征兆易自燃煤层永久巷道锚喷封闭不严，存在自然发火条件该矿为在国有煤矿矿区范围内的小煤矿，未按照有关规定予以关闭该矿进风井第四联络巷煤层自燃引发火灾事故。事故处理这是一起由于煤矿安全管理混乱，煤炭氧化自燃而导致的责任事故，２２名事故责任人受到责任追究。其中，富华矿业有限公司投资人王庆云等９名事故责任人被移送司法机关依法追究刑事责任给予鹤岗市副市长王瑞，时任兴山区区委书记金国生、区长吴沈义等１３人党纪、政纪处分。依法对富华矿业有限公司罚款２００万元，吊销有关证照，予以关闭。9月21日22时30分, 贵州毕节地区金沙县新化乡腾龙煤矿，1193采煤工作面发生一起煤与瓦斯突出事故，经核实事故发生时当班入井66人，其中62人安全升井，造成3人死亡、1人重伤。事故概要2008年9月21日，金沙县新化乡腾龙煤矿发生一起煤与瓦斯突出事故，腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产，综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险导致事故发生，死亡3人。经调查，事故主要原因一是腾龙煤矿四位一体综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产三是腾龙煤矿未汲取2006年2.29和2008年5.11两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。事故原因事故主要原因一是腾龙煤矿四位一体综合防突措施落实不到位，1193工作面没有消除煤与瓦斯突出危险二是腾龙煤矿拒不执行煤矿安全监察、监管指令，未停止井下采、掘作业，违章指挥，擅自组织生产三是腾龙煤矿未汲取2006年2.29和2008年5.11两起煤与瓦斯突出事故的教训，防突工作不到位四是金沙县相关职能管理部门对煤矿安全生产监管不到位，未及时发现腾龙煤矿在被责令停止井下采、掘作业期间仍然组织生产的违法行为。河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿9.21特别重大煤与瓦斯突出事故2008年9月21日0时55分，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿发生特别重大煤与瓦斯突出事故，造成37人死亡、7人受伤，直接经济损失1766余万元。党中央、国务院对这起事故高度重视，温家宝总理、张德江副总理作出重要批示。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春带领相关部门负责人立即赶赴事故现场指挥抢险救灾。国家安全生产监督管理总局副局长、国家煤矿安全监察局局长赵铁锤就抢险救援和善后处理工作提出明确要求，国家煤矿安全监察局副局长王树鹤以及监察部、全国总工会等有关部门负责同志赶到事故现场，指导事故抢险和善后处理工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　              　　　　　　　　　　　　　　　　　　　根据国家有关法律法规，并报请国务院同意，于9月24日成立了由王树鹤同志任组长、史济春同志等为副组长，国家安全生产监督管理总局、国家煤矿安全监察局、监察部、全国总工会和河南省人民政府及其有关部门人员组成的国务院河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿9.21特别重大煤与瓦斯突出事故调查组以下简称事故调查组，开展事故调查工作，并聘请技术专家协助事故调查，邀请最高人民检察院派员参加事故调查工作。事故调查组经过现场勘察、调查取证、查阅相关资料和技术鉴定，查清了事故发生的经过和原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。事故有关情况如下一、矿井的基本情况郑州广贤工贸有限公司以下简称广贤公司为民营股份制企业，由新丰煤矿、新丰二矿和新丰三矿组成。2007年9月，依据河南省豫资源整合办〔2007〕8号文件，新丰二矿由原登封市陈楼煤矿和原登封市东梁庄煤矿整合而成，以整合主体广贤公司名义单独办理了采矿许可证，有效期至2008年9月底。但实际上是独立投资投资人高万忠、独立经营、独立纳税的矿井，属技术改造矿井。该矿技改设计于2008年5月经郑州市煤炭管理局批复，安全专篇于2008年6月经河南煤矿安全监察局郑州监察分局批复，技改开工许可于2008年7月经登封市煤炭管理局批复。该矿开采二1煤层，设计生产能力15万吨年，属煤与瓦斯突出矿井。初步设计方案采用三个斜井单水平上下山开拓，即利用原登封市东梁庄煤矿主、副斜井作为技改后的主、副斜井，利用原登封市陈楼煤矿主斜井作为技改后回风井，矿井有东、西两个生产区域，一三采区为东生产区域以下简称东区，一一采区和二一采区为西生产区域以下简称西区，东区、西区两套生产系统相对独立，通过运输巷四平巷联通，四平巷装有两道调节风门。东区布置有62006、42003两个采煤工作面，采煤方法为走向长壁后退式回采，单体液压支柱配π型钢梁支护。有六个掘进工作面，即62011上副巷掘进工作面、62011下副巷掘进工作面俗称六平巷、62011绕道掘进面、西二延伸巷掘进工作面、三平巷技改巷掘进工作面、东翼回风巷掘进工作面。东区、西区共用一套KJ95型矿井安全监测监控系统，但传感器数量不足，种类不全，安装地点不符合规定，系统未按AQ6201－2006等有关标准要求进行升级改造。二、事故发生经过及抢险救援情况一事故发生经过2008年9月21日0点班,该矿东区安排4个掘进队、5个维修队、2个采煤队共108人入井作业。作业人员在62011下副巷掘进工作面作业过程中，发生煤与瓦斯突出事故，64人安全升井，有44人被困井下。二事故报告及抢险救援情况事故发生后，矿方组织自救。登封市矿山救护队3时49分接到新丰二矿请求救援的电话，4时15分赶到现场，4时20分入井侦察。登封市煤炭管理局接到事故报告后，立即上报登封市、郑州市人民政府和有关部门，以及河南煤矿安全监察局郑州监察分局等单位。登封市委、市政府及有关部门主要领导立即赶到事故现场,及时启动事故应急救援预案,成立了抢险指挥部，组织事故抢险救援。河南省委书记徐光春作出指示，要求及时妥善做好善后工作，切实加强煤矿安全生产。河南省人民政府代省长郭庚茂、省委副书记陈全国、副省长史济春、国家煤矿安监局副局长王树鹤、郑州市委和市政府的主要领导及有关部门负责同志赶赴事故现场,指导事故抢险救援工作。经全力抢救，21日8时30分，7名受伤矿工被救出。21日22时20分，遇难的37名矿工遗体被全部找到并升井，抢险救援工作结束。三、事故原因和性质一直接原因新丰二矿62011下副巷掘进工作面煤层具有突出危险性。在没有采取四位一体综合防突措施的情况下，打钻作业诱发了煤与瓦斯突出该掘进工作面与62006采煤工作面串联通风，致使事故扩大。二间接原因1.新丰二矿无视政府监管，长期违法组织生产，安全管理混乱。1违法组织生产。2008年3月，新丰二矿在技术改造设计、安全专篇未经有关部门批准的情况下，违法组织技术改造施工并开始违法组织生产。2008年7月，该矿取得技术改造工程开工许可后，无视严禁边技改边生产的规定，无视监管部门关于停止采掘活动的安全指令，违法组织生产。该矿技术改造设计能力15万吨年，但2008年3月至8月生产原煤就已达到11多万吨，其中东区生产原煤5.1万吨。《河南省人民政府关于对全省小煤矿进行停工停产整顿的紧急通知》豫政明电〔2008〕5号下发后，登封市煤炭管理局、大金店镇政府向该矿下达了关于停止采掘作业的指令，并采取了锁井措施，但该矿强行撬锁继续违法组织生产，直至事故发生。2安全管理混乱。新丰二矿通风系统存在重大安全生产隐患，该矿为煤与瓦斯突出矿井，没有采取四位一体综合防突措施。62011下副巷掘进工作面进入实体煤后，多次出现煤炮、夹钻、喷孔、瓦斯升高等煤与瓦斯突出征兆, 仍继续冒险作业;没有专用回风巷，违反《煤矿安全规程》第一百一十四条开采有瓦斯喷出或有煤岩与瓦斯突出危险的煤层时，严禁任何两个工作面之间串联通风的规定，采用串联通风矿井安全监测监控系统不完善，传感器数量不足、种类不全，位置安装不当，故障处理不及时井下多头作业，东区布置2个采煤工作面和6个掘进工作面井下采掘作业多个承包队施工，以包代管0点班和4点班下井作业人员不携带自救器。2.广贤公司未认真履行安全生产管理职责。广贤公司发现新丰二矿未经有关部门许可就擅自进行技术改造施工、边技改边生产等违法问题后，虽然下发了停止技术改造、停产整顿文件，采取了锁该矿运输皮带等措施，但没有制止住该矿的违法行为。3.有关职能部门未认真履行监管职责，对新丰二矿安全生产监管不到位。1登封市煤炭管理局以及该局所属大金店煤管站，2008年3月份以来，21次发现新丰二矿在技改安全专篇、开工许可未经批复就违法施工、边技改边生产等违法行为，但未按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》以下简称《特别规定》严肃查处到位。发现该矿井下采掘工作面存在串联通风、监测监控系统不能正常运行等问题，但没有作为重大安全生产隐患依法予以处理。对该矿四位一体综合防突措施虽然作了安排，但没有采取措施督促该矿落实。落实豫政明电〔2008〕5号文件不力，对该矿落实停工停产要求的情况监督检查不到位，直至事故发生时该矿违法生产行为没有得到有效制止。登封市煤炭管理局明知新丰二矿是技术改造矿井，不允许生产，却仍向该矿安排了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。郑州市煤炭管理局对技术改造矿井边技改边生产的行为组织查处不力，没有发现新丰二矿长期违法生产问题。组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿存在的四位一体综合防突措施不落实、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。2登封市安全生产监督管理局未认真履行安全生产综合监管职责，对登封市煤炭管理局和大金店镇政府履行煤矿安全监管职责督促指导不力。协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题以及未落实四位一体综合防突措施、采掘工作面串联通风等重大隐患失察。郑州市安全生产监督管理局履行指导、协调和监督煤炭行业的安全生产工作职责不到位，协调组织开展安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入，对新丰二矿长期违法边技改边生产问题失察。4.大金店镇、登封市、郑州市三级人民政府履行煤矿安全生产监管职责不到位。1大金店镇政府未认真落实《特别规定》等法律法规，对发现的新丰二矿长期违法生产问题，没有按照《特别规定》严肃处理到位。没有按照《郑州市人民政府关于强力推进全市煤矿技术改造工作有关问题的通知》郑政发〔2007〕88号要求，向新丰二矿派出专门人员实行24小时监管。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，没有制止住新丰二矿违法生产行为。2登封市人民政府落实《特别规定》等法律法规不力，执行郑政发〔2007〕88号文件不到位，没有按照规定对每个技改矿井派出3人监管小组，实行24小时监管。明知技改矿井不允许组织生产，却以登封市煤炭安全生产专项治理整顿领导小组文件向该矿下达了当年8月份的1万吨煤炭生产任务。组织领导安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动不深入。落实豫政明电〔2008〕5号文件关于小煤矿停工停产的要求不力，对落实情况监督检查不到位。3郑州市人民政府对安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动组织领导不力，对登封市人民政府未认真执行郑政发〔2007〕88号文件的情况检查不到位，对有关职能部门未认真履行职责的问题失察。5.河南煤矿安全监察局郑州监察分局履行职责不到位。新丰二矿是河南煤矿安全监察局郑州监察分局2008年度重点监察矿井。郑州监察分局曾于2008年3月对新丰二矿进行过重点检查，发现了该矿安全专篇未经批复就擅自施工的问题，依据有关规定进行了罚款和责令其停止施工作业，但之后未将该矿重大隐患情况向登封市人民政府及相关煤矿安全监管部门通报。三事故性质调查认定，河南省郑州市登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿9.21特别重大煤与瓦斯突出事故是一起责任事故。四、对有关责任者的处理意见20人被移送司法机关依法追究刑事责任。另外还有22人被给予党政纪处分。对新丰二矿没收违法所得和罚款共计6305.6万元。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》豫政办〔2008〕94号的要求，新丰二矿由郑州市人民政府予以关闭。五、防范措施一严厉打击非法违法生产行为。河南省要针对技改矿井发生事故较多的情况，进一步规范矿井资源整合和技术改造工作，加大监管工作力度，要建立打击非法违法联合机制、打击非法违法长效机制和打击非法违法行为工作责任制郑州市、登封市整合矿井多，对整合技改矿井，必须采取有针对性的监管措施，切实加强日常监督管理，强化联合执法机制，严厉打击私挖乱采、超层越界开采、已关闭矿井死灰复燃以及技改矿井违规组织生产、停产整顿矿井私自组织生产等违法行为。二树立正确的发展观，加强煤矿安全监管工作。地方政府要正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，认真贯彻执行国家有关安全生产的法律法规和各项政策，完善安全生产责任体系，确保监督执法到位，彻底解决政令不通、以罚代管等问题。地方煤矿安全监管、煤炭行业管理部门和驻地煤矿安全监察机构要认真负起责任，尽职尽责、严格执法，加大对煤矿企业尤其是资源整合、技改矿井的监督检查力度，严防借技术改造、改扩建或资源整合之名违法组织生产，严厉打击少数矿主漠视矿工生命、不具备安全生产条件的矿井组织生产的行为。严禁地方政府和有关部门向非生产矿井下达生产指标。三强化防治煤与瓦斯突出和通风管理工作。地方政府及有关部门要督促有煤与瓦斯突出矿井的煤矿企业严格落实四位一体综合防突措施，坚持先抽后采，先抽后掘，真正做到不采突出面，不掘突出头。防突措施要以区域防突为主，对没有防突能力的矿井要责令限期整改，达不到防突要求的煤矿要坚决予以关闭。督促煤矿企业加强通风管理工作，建立合理完善的通风系统，高瓦斯、煤与瓦斯突出矿井必须按规定布置专用回风巷，生产水平和采区必须实行分区通风，采掘工作面必须实行独立通风，严禁违规串联通风。加强对瓦斯监测系统的日常维护检查，保障系统稳定可靠和正常运行。四深刻反思，认真吸取事故教训。郑州市人民政府及有关部门要深刻吸取这次事故的教训，举一反三，强化防范措施的落实，坚决遏制重特大事故的发生。认真落实政府安全生产的监管责任，督促企业落实安全生产的主体责任，下井人员必须按规定携带自救器，井下作业严禁以包代管。针对资源整合不到位、技术改造矿井边技改边生产等突出问题，组织有关部门认真研究有效措施，确保落实到位。抓好对干部的教育、监督和管理工作，解决工作中存在的作风不深入、责任不落实、管理不到位问题。9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡。事故概要9月27日4时30分, 江西宜春市宜丰县新庄上塘二井煤矿，由于通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸井下发生一起瓦斯爆炸事故，造成3人死亡，直接经济损失117.7万元事故原因通风不良，瓦斯浓度多高，发生爆炸。10月12日12时50分, 四川宜宾市江安县红桥镇幸福煤矿 120水平西巷掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故。当班下井21 人，截止18日，被困10人已全部找到，均已死亡。事故概要10月12日12时50分，宜宾市江安县红桥镇幸福煤矿＋110水平K2煤层西运输巷掘进工作面发生煤与瓦斯突出事故。当班井下人员21人，截至10月12日20时，已安全升井11人，其余10人失踪。　事故发生后，四川省委、省政府主要领导高度重视，蒋巨峰省长批示要求采取一切可能的措施，千方百计确保井下工人的人身安全。接报后，李成云副省长立即率省安监局四川煤监局、省政府应急办和省级有关部门负责人赶赴事故现场，组织事故救援。事故原因煤与瓦斯突出宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿10.16重大爆破事故事故概要2008年10月16日18时, 宁夏石嘴山市神华宁煤集团大峰露天矿技术改造工程羊齿采区剥离工程，在进行爆破施工时发生重大事故，造成16人死亡，12人重伤，34人轻伤。事故原因直接原因一是违规操作。爆破作业中，违反《煤矿安全规程》相关规定，深孔松动爆破岩石时，安全警戒距离小于200米，直接造成200米范围内的4人当场死亡。二是作业技术问题。采取的硐室加强松动爆破大爆破作业技术上存在问题。间接原因一是火工品管理混乱，大峰矿有炸药库，承包方广东宏大爆破股份有限公司也有炸药库，大峰矿对其发放炸药量领取自由，无退库记录。事发前，曾经一次领取雷管4500发，只使用几百发，有大量雷管炸药未退回矿方炸药库。二是甲乙双方工程承包机制不健全，甲方对乙方的施工安全监督管理不到位。事故处理公司的项目经理等8名人员被控制。10月19日早上山西吕梁山西神州煤业有限责任公司发生缆车失控事故，5名矿工遇难，37人受伤。 事故发生在当地时间早上7时左右，当时，夜班工人正在出井，乘坐缆车返回地面。  但是，在缆车升至223.8米时，绞车液压系统发生故障，离合器处于分离状态人车插爪式防跑车装置没有起到保护作用。 事故发生时，四辆人车滑向井底。当时共有42名工人乘坐缆车，当场就有3人死亡。 其他受伤人员被送往吕梁医院抢救，但后来又有2人因救治无效死亡10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸事故概要10月29日，陕西澄城县尧头斜井煤矿发生瓦斯爆炸，井下当班作业36人，其中7人安全升井，29人被困井下，全部遇难。10 月29 日20 时，尧头斜井煤矿地面调度室瓦斯监控器等仪器突然出现黑屏，井下一切监控设施失灵，值班矿长李锁民意识到井下出现异常现象。此时，地面接到井下带班的矿长助理姚更福从8008 层面打来的电话，说是井下冒顶坍塌，把电缆都砸断了。当时李锁民认为是断电故障，并立即通知姚更福等人赶快沿着大运输巷道撤离。20 时10 分左右，姚更福等人撤至8007 层面后再次给地面打来电话称，听到几声爆炸，并感受到强大的冲击波和刺鼻的烟尘，停电了，井下人员正在向外撤离。此后，地面与地下完全失去联系。矿长李锁民感觉事态严重，随即向县政府报告。事故原因尧头斜井回风巷口因积水阻断风流，致使工作面瓦斯大量聚集，在检修排水的过程中，瓦斯便沿着回风巷道大量涌出，正好遇到途经此处的工人明火吸烟，所以引起了爆炸。河南省济源市马庄煤矿10.29重大透水事故2008年10月29日19时10分许，河南省济源市马庄煤矿以下简称马庄煤矿发生一起重大透水事故，造成21人死亡其中3人下落不明，直接经济损失590万元。事故发生后，河南省委、省政府高度重视，徐光春书记从国外打回电话，就事故抢救和善后处理作出重要指示郭庚茂代省长、陈全国副书记、李克常务副省长对事故抢救、事故查处和善后处理分别作出重要批示。史济春副省长带领河南省安全生产监督管理局、煤炭工业管理局和河南煤矿安全监察局有关负责同志连夜赶赴事故现场，组织指导抢险救援工作。10月30日早上 ，国家安监总局和国家煤矿安监局分别派出赵苏启副司长和孟斌成副主任等3人紧急赶赴事故现场指导事故抢险救援工作，并传达了张德江副总理和赵铁锤局长的重要指示精神,要求全力抢救事故,避免次生事故发生,尽速查明事故原因,吸取事故教训,采取得力措施,扭转安全生产被动局面。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《煤矿安全监察条例》等规定，河南煤矿安全监察局会同河南省公安厅、监察厅、安全生产监督管理局、煤炭工业管理局、总工会、检察院等单位组成事故调查组，对事故进行了调查。经过调查取证、技术鉴定和综合分析，查明了事故原因和经过，认定了事故性质和责任，提出了对事故责任者的处理建议，并制定了防范措施。事故有关情况如下一、事故单位概况一矿井基本情况马庄煤矿始建于1984年，为个人独资企业，属于资源整合单独保留的技术改造矿井，矿井法人代表、矿长范旭营。矿井设计生产能力15万吨年，服务年限5.8年，可采储量112.86万吨。矿井设计采用一对立井单水平上下山开拓方式，中央并列抽出式通风。开采二1煤层，属低瓦斯矿井，煤层不易自燃，煤尘无爆炸性，矿井正常涌水量50m3h，最大涌水量100m3h。马庄煤矿采矿证号4100000620188，有效期为2006年12月至2012年9月。2005年12月11日，河南省煤炭铝土矿资源整合领导小组办公室以豫资源整合办200525号文件批准该矿单独保留。2006年9月8日济源市安全生产监督管理局以济安监2006128号文件批准了该矿的技术改造初步设计，生产能力由6万吨年改造为15万吨年。2006年10月9日河南煤矿安全监察局豫西监察分局以豫西煤安监2006109号文件批准了该矿的技术改造初步设计安全专篇。2006年10月30日济源市安全生产监督管理局以济安监2006145号文件批准该矿技改工程开工。事故发生前，马庄煤矿矿井提升系统、通风系统、供电系统、瓦斯监测监控系统、消防灭尘供水系统已形成井底内、外水仓已投入使用，水仓容量677m3，泵房内安装有三台水泵，两台型号为D85-45×5，一台型号为D155-30×8，敷设直径Ф133和直径Ф159的排水管路两趟，顺主井敷设至地面，矿井排水能力为325m3h矿井无专用探水钻，使用煤电钻代替探水钻进行探放水。马庄煤矿正式文件任命并持证上岗的五职矿长除矿长和安全矿长外其余均不履行职责，而是另外找来无证人员代替履职。设有生产科、机电科、安全科3名带班队长兼任安全员，实际无安全员等管理机构，有专职探水工2名。共有5个包工队，2个在技改区施工岩巷，3个在非技改生产区施工煤巷。二矿井防治水情况2005年4月和2007年2月，马庄煤矿委托河南省焦作地质工程勘察院，在地表做了矿区富水性高密度物探，圈定了矿井富水区域，现生产区域二平巷向南向上山煤层露头风化带水平最近距离55米处进入富水区，并在矿区周围施工了三口排水井，其中两口井已投入使用。同时，主井正常排水量为50 m3h。马庄煤矿所有煤巷掘进没有探放水专用措施，但有一个通用的探放水制度，掘进过程中进行了探放水，探放水制度要求探水钻孔个数不少于5个，深度不少于30米。探水使用煤电钻打孔，实际掘进工作面一般打4个探水钻孔，孔深一般5-12米，最深孔只有15米，钻孔没人检查验收。小溜子巷和西拐巷于2008年9月17日停止掘进，巷道开在实体煤中，两条巷在掘进过程中曾探过水，打过的钻孔都有渗水现象在小溜子巷内距巷口5～6米处，向西帮打了个6米深的钻孔探水时发现有报废的老巷道，当时又打了个13米的钻孔，钻孔内有少许水流出。三开采现状马庄煤矿没有反映井下实际开采情况的图纸，非技改区所有生产掘进工作面没有作业规程。在技改工程中，目前主副井延伸工程、主井底车场、水仓、泵房均已完工技改区域两条岩巷下山运输下山和轨道下山基本到位，尚未开拓其它巷道，技改区所有巷道全部采用工字钢支护。马庄煤矿副井延伸落底后，开始在副井底非技改区维修、掘进并生产出煤。非技改生产区现有生产掘进工作面为一下山正头、二下山正头、三联络巷、小溜子巷也叫南起坡巷以及小溜子巷西拐巷，没有正规采煤工作面。该矿非技改区的生产区域及向南到煤层风化带全部处于2004年以前巷采法采过的老空区内。现生产区域一平巷向南向上山煤层露头风化带最近水平距离55米处进入富水区。2007年以来，在非技改区域上平巷40米以上部分为上平巷保留了40米煤柱，采用巷采法生产。2008年5月份，开始维修掘进上平巷，采用巷采法把原来留下的40米宽煤柱进行了穿采，同时在上平巷南侧预留10米宽煤柱。在巷采过程中曾多次遇到以前的老空区巷道，部分巷道还有空间没压实。截至事故发生，共出煤约3万吨2008年出煤2万吨。2008年 9月17日，按照济源市政府要求，马庄煤矿停止了井下一切作业活动。10月17日，济源市批准马庄煤矿维修与技改有关的巷道，当天该矿开始维修，并在非技改区安排工人掘进维修巷道。截至10月29日，零点班包工队在小溜子巷内维修6个班、此巷道高度只有1米，为长期停工顶板下压所致。29日零点班，已经维修到接近溜子头，发现小溜子巷内小溜子头处从巷道里面沿底板有水流出，水量约4 m3h，比9月17日放假时要大些。二、事故发生及抢险救援经过2008年10月29日15时，四点班代班长兼安全员常云奇到马庄煤矿生产矿长王小庄办公室领活，15时20分开始开班前会，随后范中全在井口点名，当班共有32人入井。在技改区轨道下山底部安排浙江包工队5名工人维修岩巷，其中1人开泵，1人开绞车，3人在下山修棚在非技改生产区姚卫东班入井27人，其中副井底安排孟富平和卫国军2人把罐推车，一下山上部溜子头2人修巷，一下山中部小溜子巷口向上10米处2人修巷，一下山小溜子巷口以下15米处2人修巷，一下山底部水涡和中部水涡安排周小文1人开泵，二下山底部水仓口处修棚2人，二下山高处水涡开泵1人，二下山底部水仓清淤及开泵2人，二下山底部联络巷开泵1人、开溜子1人、整理溜子4人，二下山高处安排3人运风机并由流动电工张国民1人来此安装，二下山高处开溜子1人，二下山安排代班长1人兼安全员，包工队队长姚卫东1人。入井后，工人按分工到各自地点开始作业。15时50分，四点班包工头姚卫东下井，先在二联络巷和8点班工人一起修溜子，17时左右，8点班工人出井，姚卫东接着走到一下山正头等修巷地点查看情况。之后，姚卫东帮助从井底往修巷地点运材料，运完料后坐在一下山上部溜子头处休息，19时10分许，听到在一下山内距小溜子巷口向上约10米处维修的工人周文举喊出水了，在一下山中上部修巷的周文举、小强、周爱国、梁光元四人立即往外跑，姚卫东听到喊声后立即向下跑到一下山距小溜子巷口3-4米处，看到有水正从小溜子巷涌出流向一下山底部，水非常猛，并带有轰轰的响声。姚卫东拔腿就往外跑，顺着一下山、上平巷跑到副井底和周文举四人一起乘罐出井，在井口姚卫东看了看表是19时20分，并问井口的人，得知在副井底的两个人已经升井了。19时15分许，从副井底上来的2个工人卫国军、孟富平跑到地面办公楼院子里，见到矿长范旭营和副矿长范营柱后跟他们报告说井下出水了。范营柱立即顺副井下井看情况。约19时18分钟，听到井下出水的消息后，负责技改区轨道下山岩巷施工的包工头沈亚青立即换衣服从副井下井，寻找本队在轨道下山岩巷修棚的工人，在井底碰到本队逃出的四个工人裴帮奎、马中银、裴帮庆、蔡义成，没有吴水岭，因为水已淹到1.2米深，他就赶快带领本队的4个工人升井了，升井时在井底见到安全矿长范营柱和管理人员吕国营。范营柱走到副井底下平巷一联络巷口看到水已淹满巷道，无法前行，遂返回立即升井。约19时35分，范营柱升井并跟范旭营讲井下水已淹到副井底，范旭营立即给济源市工业经济发展服务局局长和正新报告并请求救援。约19时55分，济源市煤炭管理局局长王波赶到了矿上，20时10分许，济源市矿山救援中心赶到矿上参加救援，20时35分，济源市政府主要领导赶到事故现场，启动应急救援预案，全力组织实施抢救。10月30日中午10时，在岩石下山轨道巷救出一名遇难人员11月4日中午1140分在二下山四部溜子巷发现第二名遇难人员; 随后分别于11月12日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月13日在二下山四部溜子巷发现二名遇难人员; 11月14日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月15日在二下山四部溜子巷发现一名遇难人员; 11月16日在二下山四部溜子巷发现两名遇难人员; 11月17日在二下山平巷一个废弃上山巷中发现三名遇难人员; 11月18日分别在二下山四部平巷两个废弃上山巷中发现六名遇难人员;至此，二下山及岩石下山轨道巷共一十八名遇难者全部运送出井。抢险过程中，事故抢险指挥部多次请有关专家前来指导。经检测化验，地面三个测水井1号监测井、2号监测井、井下水系一个水系3号监测井为一个水系。11月20日，经过短暂的休整后，救援工作转到一下山。11月30日至12月2日，突水十几次，特别是11月30日夜里的一次突水，水深达80公分，下山轨道巷几乎被淹，12月2日，老空水竟从抢险工作面后方流出，抢险工作严重受阻12月10日，引沁渠放水后，在短短的几天内，3号测水井水位竟上涨了将近3米。经专家分析，抢险工作已无法进行。12月24日，抢险指挥部研究决定停止现场抢救工作，马庄煤矿开始撤出井下的主要设备，并于12月25日下午1400前将井下设备全部撤出，井下所有人员全部升井，1300井下全部断电。12月26日中午1326分，马庄煤矿关闭到位，救援工作结束。这次事故造成马庄煤矿在非技改生产区一、二下山内维修及掘进作业的20名工人和在技改区轨道下山修棚的1名工人共21人遇难。截止12月24日，已救出18名遇难人员，尚有3人被困井下推定死亡。三、事故原因和性质一直接原因突水点马庄煤矿一下山中部小溜子巷内的西拐巷正头西部以上存有大量的老空区，老空区内存有大量的承压水，突水点处到老空区的防隔水煤柱宽度不够，在承压水长期的压迫和浸渗下，防隔水煤柱被突然冲垮，老空区内的水瞬间溃出，是造成这起透水事故发生的直接原因。二间接原因1.马庄煤矿长期违法违规生产。该矿为技改矿井，应该按照批准的技改设计的工程施工，不得施工与技改无关的工程，但该矿自去年以来，长期组织在非技改区域开掘巷道、生产出煤。2.马庄煤矿防治水措施不到位，存在重大安全隐患。用煤电钻代替探水钻进行探水探放水人员没有经过培训探放水工作无人监督检查，探放水制度落实不到位。在探水时发现了西拐巷正头周围有老空区并且钻孔有少许水流出，接近老空区的西拐巷在掘进及探水时发现有渗水、淋水等透水征兆，这些水害重大隐患没有引起矿上的重视，并采取措施彻底消除。3.马庄煤矿安全生产管理混乱，技术管理严重疏漏。部分矿井管理人员无上岗资格证，矿上任命的部分管理人员不参与实际管理人员配备不齐，缺少跟班安全检查员和瓦斯检查员，缺少专职技术人员技术管理混乱，对矿井的水文地质情况了解的不清，没有绘制井下实际工程图，缺少作业规程，没有专项探放水措施。4.济源市煤矿安全监管部门和克井镇政府对煤矿长期违法生产监管不力。济源市煤炭管理局在发现马庄煤矿存在在非技改区域作业问题的情况下，没有采取有效措施予以制止，违反上级指令擅自批准马庄煤矿进行技改施工济源市安全生产监督管理局对煤矿安全生产综合监督管理不到位，在煤矿安全监管职责末调整之前，放松了对煤矿安全的监管济源市克井镇政府对马庄煤矿长期违法生产监管不力，督促整改落实不到位。5.济源市政府对煤矿安全生产工作重视不够，监管机构设置不合理，专业技术人员配备不强。济源市煤炭管理局为济源市工业经济发展服务局下设的事业单位，行政执法能力受到限制济源市安全生产监督管理局煤矿安全监察科只有1人，不能充分履行执法监察职责。三事故性质经过对事故的调查分析，认定河南省济源市马庄煤矿10.29重大透水事故是一起责任事故。四、对有关责任者的处理建议10人被移送司法机关依法追究刑事责任，另外还有12人被追究党政纪责任。按照《河南省人民政府办公厅关于对登封市郑州广贤工贸有限公司新丰二矿等煤矿实施关闭的通知》豫政办〔2008〕94号的要求，马庄煤矿由济源市人民政府予以关闭。五、防范措施一济源市技改煤矿必须严格按照技改设计程序施工，不得擅自施工与技改设计无关的巷道。二济源市煤矿企业要认真落实企业主体责任，加强安全管理工作，严格落实各项安全生产规章制度。加强职工安全教育和培训工作，煤矿安全生产管理人员和特种作业人员必须经过培训，培训合格后持证上岗。加强技术管理和探放水工作，充实技术队伍，井下工程施工情况及时上图，研究并掌握井下地质条件变化情况，掌握矿井水文和老空区情况建立专业探放水队伍，采用专用探水钻，制定专项探放水措施和作业规程，安排专人对探放水工作进行现场监督、验收。三济源市煤矿安全监管部门要扎实开展煤矿安全生产监管工作，创新工作思路和方法，督促煤矿充实技术力量、抓好职工培训和持证上岗工作、提高办矿水平对发现隐患要督促整改并跟踪落实，消除事故隐患，杜绝违法违规施工现象。四济源市、乡镇政府要高度重视和周密部署煤矿安全生产监督管理工作，合理设置监管机构，配足专业技术人员，明确职责，规范管理督促煤矿企业加大安全投入，认真进行职工安全教育和培训，提高安全生产水平。11月10日6时10分, 河北峰峰集团有限公司万年煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂，造成4人死亡，13人受伤，其中2人重伤。事故概要11月10日河北邯郸冀中能源峰峰集团万年煤矿发生运人皮带断裂意外事故，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。造成4人死亡，13人受伤。峰峰集团称，事故原因初步查明，乃皮带自然下滑速度较快，发生断裂。据冀中能源峰峰集团有关负责人介绍，万年矿属于斜井皮带运输，井下工作人员上下班均乘坐皮带。10日早上在检修主井二部皮带时，早班入井人员坐在皮带上等待，皮带自然下滑且速度较快，发生断裂。事故造成4人死亡，13人受伤，其中2人伤势较重。截至下午15时，伤员救治工作仍在进行中。事故发生后，河北省安监局局长高圣先立即指示有关处室迅速与峰峰集团取得联系，详细了解事故有关情况，指导分析事故原因，强化防范措施，并妥善处置善后工作。邯郸市委、市政府、市安监局有关负责人已赶赴事故现场，组织进行事故原因调查、伤员救治和善后工作。据峰峰集团新闻发言人许凯介绍，万年矿年产200万吨，现有员工4000多人。相关数据显示，峰峰集团万年矿位于河北邯郸武安市境内，1977年投产，是投资近3亿元人民币的大型无烟煤现代化矿井，也是峰峰集团公司的主力矿井。事故原因煤矿主斜井第二部皮带倒转，由于速度较快，导致底层皮带断裂11月22日5时, 贵州黔西南州晴隆县碧痕镇沙家坪煤矿2611工作面发生顶板事故，造成8人死亡,9人受伤其中2人重伤。事故发生前，该工作面有26人，其中10人安全升井。事故概要11月22日5时, 贵州黔西南州晴隆县碧痕镇沙家坪煤矿2611工作面发生顶板事故，造成8人死亡,9人受伤其中2人重伤。事故发生前，该工作面有26人，其中10人安全升井。事故原因发生顶板事故11月30日16时50分, 黑龙江七台河市新兴区昌隆煤矿一井井下二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故，当班井下有25人作业，其中:8人自行安全升井，2人被救升井，造成14人死亡，还有1人下落不明。事故概要08年11月30日16时50分左右，新兴区昌隆煤矿一井二段右一片采煤工作面发生瓦斯爆炸事故。由于瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。事故发生后，事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。省委常委、副省长盖如垠连夜驱车于12月1日凌晨2时左右赶到我市指挥抢险救灾工作。　　事故发生后，市矿先后组织三批次矿山救护人员深入井下，恢复井下通风、通电等设施，及时进行排险搜救。事故原因瓦斯浓度超标，作业强度大，通风不良，发生瓦斯爆炸。12月8日，甘肃省兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。2人死亡事故概要2008年12月8日凌晨2时40分，兰州市七里河区柳树湾第三煤矿发生冒顶事故。正在井底进行维修工作的13名矿工中，有11人成功脱逃，另外2人被困。事故发生在当日凌晨2时48分，煤矿工人何存全和其他12名工友下井进行回风巷道维修作业，在距离地面150米的回风巷道挖桩时，上方突然发生冒顶事故，何存全和另一名田姓工友被冒顶的煤沙一下子掩埋。由于冒顶面积较小，其他11名矿工侥幸逃生事故发生后，煤矿负责人立即向相关部门进行汇报，接到事故报告的省、市、区三级煤监局、煤管局、安监局负责人，以及相关部门的近百人立刻赶到现场进行救援。兰阿煤矿救护队接到救援报告后，于凌晨5时赶到事故现场，分两队共17人深入井下开展救援。直到中午12时40分，两名被困的矿工在被困10小时后被救出，随后被立即就近送往阿甘医院进行抢救，由于伤势过重，两名矿工于下午2时零6分抢救无效死亡。　　12月17日15时15分, 湖南娄底市涟源市伏口镇挂子岩煤矿2152回采工作面区域发生煤与瓦斯突出事故，当班下井32人，14人安全升井，18人遇难。事故概要17日15时15分许，湖南省涟源市伏口镇大竹村挂子岩煤矿发生一起重大煤与瓦斯突发事故，当班32人下井，14人安全升井，18人下落不明。发生事故的煤矿为挂子岩煤矿，属乡镇个体煤矿，距涟源市49公里，为煤与瓦斯突出矿井。此次事故突出煤矸800余吨，堵塞巷道100余米。事故发生后，湖南省省长周强当即作出重要批示，副省长陈肇雄率省政府办公厅、省安监局、省煤炭局有关负责人及娄底市和涟源市相关负责人相续赶赴事故现场组织指挥抢救。目前事故抢救各项工作正在有序开展中。事故原因通风不良，有害气体浓度过大，发生中毒。12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。事故概要2008年12月29日20时, 山西吕梁地区兴县车家庄煤矿井下因基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生有害气体中毒事故，当班下井8人，其中4人安全升井，4人死亡。车家庄煤矿位于兴县奥家湾乡车家庄，是地方国有煤矿，设计生产能力21万吨年。事故原因该矿虽然六证齐全有效，但是属停产矿井。基础设施陈旧，检测能力下降，有害气体浓度过大，发生中毒。12月31日5时40分, 贵州安顺地区安顺市西秀区柏秧林煤矿发生一起透水事故，截止1月12日7时，造成13人死亡。事故概要2008年12月31日5时40分，安顺市西秀区蔡官镇柏秧林煤矿发生一起透水事故，煤矿当班井下作业20人，7人安全升井，13人下落不明。　　事故发生后，省委、省政府和国家安全监管总局高度重视。省委书记石宗源、省长林树森，国家安全监管总局副局长赵铁锤、王德学作出重要指示，要求组织抢险救援力量，全力以赴抢救井下被困人员，尽快查明事故原因妥善处理善后事宜，确保社会稳定举一反三，认真汲取事故教训，防止类似事故再次发生。副省长孙国强立即率省政府办公厅、省安全监管局、贵州煤监局、省煤管局、省公安厅、省监察厅、省总工会等有关部门负责人迅速赶赴事故现场抢险救援、善后处理。　　孙国强赶赴现场后，立即查看了事故矿井，召开了现场会议，传达了国家局和省领导的指导精神，组织有关部门和专家研究部署事故抢险救援、人员设备调配、治安防范、后勤保障、善后处理等工作，成立了事故抢险救援领导小组，研究制定抢险救援方案和抽排水措施，立即开展施救工作，并调集林东矿业集团公司有关技术人员支援抢险救援。孙国强要求，只要有百分之一的希望，就要尽百分之百的努力进行抢险要确保抢险队员的安全，保证煤矿正常通风，加强瓦斯监测，不出现二次事故要成立事故调查组，分清责任，严肃查出事故责任人要作好善后准备，加强治安管理，确保社会稳定。　　孙国强要求，各地、各部门、各生产经营企业要认真汲取事故教训，举一反三，加强管理，落实企业和监管两个主体责任，严格按煤矿建设要求进行标准化建设，做到本质安全。各级、各有关部门要组织好安全生产检查，及时排查治理安全隐患，确保全国和省两会、元旦和春节期间的安全生产。　　事故发生后，安顺市委、市政府和西秀区委、区政府主要负责人及相关部门负责人、安顺市救护队先期赶到现场进行施救。目前，事故救援等工作正在紧张有序开展事故原因煤矿发生透水。1月2009年1月16日, 内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗神华集团包头矿业有限责任公司黑岱沟露天矿，东沿帮边角煤回收井新建井工矿井1102运输顺槽综掘工作面掘进至700m处与老窑掘通，有害气体涌出，造成5人窒息死亡，2人受伤。事故概要此矿从2006年8月份开始进行井巷工程施工。今年1月15日夜班，此矿运输顺槽当班入井人员10人。16日6时，皮带运行出现异常，跟班队长徐连奎出去查看，即将走出运输顺槽时，感觉头晕、恶心，便迅速撤出工作面，同时通知皮带司机吕玉林向调度汇报。随后有1名工人自行撤离运输顺槽。至16日6时40分，共有7人被困在运输顺槽内。 至当天15时，在准格尔旗矿山救护队和矿方的营救下，被困7人先后被救出。其中2人救出后脱离危险，5人立即送往医院抢救，先后于事发当日14时30分至17日15时死亡。2月2009年2月27日11时30分，湖北咸宁蒲圻矿业有限公司肖家村煤矿由于当地连续12天降雨量达152mm，造成该矿150水平东岩巷溶洞大约3000立方米雨水及泥沙突破井巷。导致120水平被淹，当班井下21名施工人员，其中15人安全升井，成功救援2人，4人被困。一、事故概况２月２７日１１时３０分，赤壁市蒲圻矿业有限公司肖家村煤矿由于连续１２天降雨，与煤矿相连的不明溶洞突发透水约３０００立方米。事故发生时，井下２１名施工人员中的１５人安全组织离井，同时成功救援２人，另有４人被困井下。二．	事故发生经过、抢救情况出事煤矿立面共三层矿道，透水事故发生在该处矿井第二层矿道内，海拔150米。事故发生时，井下共21名施工人员，15人位于最上层矿道，事发后顺着通风口安全撤离。3人位于第二层矿道内，其中2人获救，1人失踪。第三层矿道海拔120米，事发时有3名矿工，全部被困。事故发生后，煤矿大面积被淹，排水、电力等设施基本被毁，当地有关部门迅速调集人员、设备、材料等，立即投入强制排水，对井下被困人员全力组织施救。目前，由煤矿作业人员以及武警、公安等部门人员组成的几百人的现场救援队伍，已经连续奋战了２０多个小时，强制排水也在不间断进行，但被淹矿井无法出浅，施救工作进展缓慢。3月2009年3月9日，内蒙古伊克昭盟准格尔旗聚能煤炭有限责任公司路鑫聚煤矿井下发生一氧化碳中毒事故，造成6人死亡。事故概要3月9日22时20分许，准格尔旗煤炭管理局接到报告称，路鑫聚煤矿井下发生不明气体中毒事故，6人被困。煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。准格尔旗矿山救护队和医卫人员迅速赶往出事现场展开救援。旗委、旗政府主要领导也在第一时间赶赴现场指挥救援。10日凌晨5时25分，第一名矿工被救出，6时15分，其余5人被救出，并送往位于沙圪堵镇的准格尔旗中心医院抢救。经抢救无效，6人陆续死亡。事故原因该事故是煤矿在技改掘进巷道时与相邻旧巷道打通致使有害气体涌入所致.该矿在２００８年１２月１５日被准格尔旗煤炭局以违反安全施工规程为由勒令停工整改，但该矿在没有经过当地煤炭监管部门复工验收和取得开工许可的情况下，从２００９年３月１日起擅自入井进行巷道掘进，而且为了方便掘进，破坏了与旧巷道的密闭工程。2009年3月18日15时30分左右,四川自贡市荣县铁厂镇煤厂发生瓦斯爆炸事故,4人下落不明,截至19日9时,4名失踪矿工均被找到,已全部遇难事故概要18日下午3时40分，自贡市荣县铁厂镇煤厂油房沟井内的4名工人正在进行抽水作业时，突然发生瓦斯爆炸事故，4人被困井下。事发后，省安监局、自贡市和荣县等相关部门的领导立即赶赴现场组织指挥救援工作，矿山救护专业人员立即采取通风排放瓦斯，排除井下危岩，疏通巷道等措施。下午5时许，救援人员进入井内侦察，发现巷道被毁，无法进入。救援指挥部在得知这一情况后，马上制定了排放瓦斯，清理堵塞巷道的救援方案。在经过42名救护队员轮番下井疏通巷道后，19日早上8时10分，救援人员在井下350米至400米之间发现了4名被困人员的遗体。下午2时20分左右，遇难者遗体被运出2009年3月19日，贵州毕节地区威宁县东风镇拱桥村，大沙窝组一非法煤矿发生瓦斯燃烧事故，这个非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，瓦斯积聚，井下明刀闸送电排水时产生电火花，引起瓦斯爆炸造成9人死亡、4人受伤。这起事故发生的直接原因，是这个非法采煤窝点独眼井开采，无风作业，瓦斯积聚，井下明刀闸送电排水时产生电火花，引起瓦斯爆炸间接原因是威宁县采矿秩序极为混乱，陈德军非法采煤窝点长期无证非法开采，威宁县政府和有关部门未予以取缔关闭。2009年3月21日湖南省常宁市一家被整合的矿井发生透水事件，井下１３名矿工全部遇难。事故概要3月21日17时, 湖南省衡阳市，常宁市三角塘镇企业办煤矿无证非法发生透水事故，矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。共有13人被困井下。该煤矿为私营企业，采矿权属招拍挂项目，没有取得任何证照，独眼井生产。井筒井口标高150m，落底标高20m，井筒斜长220m。估算透水量大约在1000 m3。事故原因矿井开采范围内老窑分布密集，采空区互相贯通，存在老窑积水煤矿在非法开采过程中在没有探明老窑积水情况下，未采取探放水措施，采掘过程中误穿积水老窑，导致事故发生。间接原因违章生产，事故瞒报。事故处理事故发生后，该矿股东李桂芽、刘五成、廖爱国、廖楚平、刘黑子、彭青春批捕。11人被刑拘。常宁市检察院立案查办渎职犯罪案件4件4人，即常宁市安全生产监督局执法大队大队长谭秀清、教导员易志斌涉嫌滥用职权案、常宁市国土资源局执法局副局长吴国春涉嫌玩忽职守案、矿产资源开发股股长吴小卫涉嫌滥用职权案。4月4 月6 日13 时, 重庆巫溪县下堡镇八字庄东一煤矿掘进工作面发生瓦斯爆炸事故，造成3人死亡。事故发生时，八字庄煤矿井下11人被困，有关方面立即组织施救。到当日1430分8人获救，3人下落不明。当晚2022分，下落不明的3名矿工被找到，3人均已死亡。初步调查事故原因为事故工作面未形成通风系统，瓦斯聚集，矿灯故障引起火花导致瓦斯爆炸。湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼4.17炸药爆炸事故事故概要2009年4月17日15时许，湖南郴州市永兴县樟树乡大岭煤矿青山壁技改风井办公楼发生炸药爆炸事故，大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。造成18人死亡，2人失踪、5人受伤。青山壁矿为私营煤矿，技改造矿井2改6，2005年当地煤炭部门将其列入整合煤矿名单，整合的技改设施和安全专篇没有通过有关部门批准，事发前为非法生产。自2006年开始，永兴县公安局就不再向青山壁矿提供民用爆炸物品，但在事后调查得知，该矿违法私藏的炸药达500公斤、雷管2000多发。由于几发未响的雷管上面的编码被人磨掉，无法追查其来源。事故原因直接原因非法生产爆炸物品引发的重特大爆炸事故。大岭煤矿是一座非法施工的项目，没有技改设计方案，安全车间没有经过批准，更为严重的是非法、违法购买储存炸药，而且违规将炸药与雷管放在一起最终导致事故。间接原因主管部门、监管部门年度检查、物品流向监控及摸底排查工作混乱。民用爆炸物品销售企业未核实过有关材料、未做物品流向登记。事故处理湖南省郴州市永兴县大岭煤矿的办公楼炸药爆炸事故是一起典型的安全生产领域的非法违法行为。该矿的6名股东，２人被炸死，公安部门立案侦查。2009年4月28日四川省达州市万源市官渡镇萼山北矿发生一起矿难，目前事故已造成四人死亡。二十八日中午十二时许，万源市官渡镇萼山北矿该矿属独立扩能的隐患整改矿井一主平硐一千三百米处的通风上山眼子，因通风口换气设备停止运转，导致四名正在挖掘风道的工人缺氧窒息死亡，其余井下人员已安全撤出。5月2009年5月4日，辽宁朝阳市北票市平房金矿发生透水事故，5人遇难。一．事故发生经过、抢救情况5月4日0时20分, 辽宁朝阳市北票市平房金矿2井六中段发生透水事故，发生透水事故的是２００８年新建的平房金矿２号井，事故发生时，井下工人正在进行探矿作业，在放炮炸石时大量积水灌入矿井。事故发生后，平房金矿立即组织人员展开自救，救援人员用一台水泵开始向井外抽水。很快朝阳市和北票市的相关负责人赶到现场组成抢险指挥部，经过专家分析判断，制定了以排水为主的救援方案。方案制定后，随后到达的各组救援队立即安装另二台水泵全力抽水。由于矿井地处偏僻电力不足，指挥部又迅速调集一台发电机组全力保证抽水作业。，经过5昼夜的抢险作业，救援人员共排水7880立方米，排水井下斜深达175米。截止8月9日2时25分左右,被困的5名人员已全部找到，均已遇难。二．事故性质和原因井下探矿放炮打通了积水的采空区，导致透水事故云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿5.15重大瓦斯爆炸事故事故概要2009年5月15日5时50分, 云南昭通市镇雄县五德镇干沟村茶山煤矿，南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。当班有13人作业，造成10人死亡，3人受伤。该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，核定能力3万吨／年。3月份，有关部门责令该矿南翼采区停止生产，但该矿拒不执行指令，违法组织进入南翼作业。事故原因直接原因南翼采区总进风量不足，掘进工作面局部通风机循环风，致使瓦斯积聚，并引发瓦斯爆炸。间接原因煤矿井下管理别特差，煤矿通风瓦斯管理混乱问题十分突出。从业人员的素质差。打击非法违法生产行为不力、存在漏洞。事故处理事故发生后，公安机关对煤矿的5名责任人员进行了控制，其中包括煤矿的负责人杨守权、陈顺兵矿区负责人、胡先明矿长3人。6月2009年6月13日16时, 湖南省娄底冷水江市铎山镇，金胜煤矿-120水平西翼东煤巷维修巷道时发生漏顶，导致巷道上方老空水和煤泥突出。造成2人死亡,1人下落不明。该矿为私营企业，资源整合矿井。矿井整合设计与安全专篇已经有关部门批准。事故原因初步分析为，维修巷道时发生漏顶，导致巷道上方老空水和煤泥突出。贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿6.17重大透水事故事故概要2009年6月17日16时左右，贵州黔西南州晴隆县中营镇新桥煤矿运输上山发生透水事故，透水量约1500立方米。当班31人下井作业，其中15人安全升井，16人下落不明。事故发生后，该矿隐瞒不报，自行盲目施救未果，于事故发生近14小时后才上报地方煤炭局。该矿为整合主体矿井，由原新桥煤矿、山鹰煤矿和新田煤矿整合而成，整合后能力15万吨／年，煤与瓦斯突出矿井，2008年12月盘江监察分局批复其安全专篇。目前，正在组织排水，抢救工作仍在进行中。事故原因直接原因未开展水文调查工作，对矿井周边小窑积水情况不清未按照探放水的相关规定进行探放水，在透水预兆十分明显的情况下，仍盲目组织施工，引发透水事故。该矿按照批复的开采设计方案及安全专篇施工了主斜井、副井、风井，其余巷道均未按照开采设计和安全专篇进行施工，事故发生地点未在设计范围之内，设计首采煤层为C10煤层，而井下巷道实际均布置在C25煤层。间接原因煤矿企业安全生产主体责任不落实。一是事故矿主利欲熏心，要钱不要命，在不具备安全生产的条件下组织生产，无视法律法规，无视职工生命安全，无视政府监管，弄虚作假，在事故发生后又故意瞒报，刻意隐瞒下井人数，妄图逃避或减轻打击二是事故矿井从业人员为蝇头小利甘愿替矿主卖命，不顾自己及他人生命安全冒险蛮干，缺乏必备的安全知识，法律观念、自保意识和维权意识淡薄三是安全监管部门对事故矿井长期存在的违法违规行为仅限于行政处罚，而未采取有效措施，跟踪督促其整改落实，说明各级安全监管部门特别是县、乡一级安全监管不深入、不到位，日常监管流于形式四是驻矿安监员不认真履行职责，对事故矿井长期违法违规生产，存在的重大安全隐患视而不见，不反映、不汇报，说明驻矿安监员责任意识淡薄，驻矿安全监管形同虚设。事故处理黔西南州政府分管副州长，以及州下属的晴隆县、晴隆县中营镇镇政府有关负责人在贵阳主会场作公开检讨发言。相关责任人追究责任。7月7月8日，福建永定老寮坑煤矿发生透水事故，4人死亡，3人失踪事故概要８日１４时许，永定县龙潭镇老寮坑煤矿发生透水事故，造成７人被困，９日１２时３０分，已发现一具遇难者遗体。 据指挥部专家测算，透水水量约３万立方米。透水经该矿＋２４５水平石门巷道，从采空区排入下部的福建煤电公司龙潭煤矿，造成福建煤电公司龙潭煤矿＋５０、＋１００水平巷道被淹，福建煤电公司龙潭煤矿的人员已全部安全撤离到地面，没有造成人员伤亡。事故原因事故原因为４名工人在＋２４５水平３７＃煤上山切眼作业中打通了老采空区，引发透水事故山西长治市长治县王庄煤矿7.12重大透水事故事故概要2009年7月12日23时40分许, 山西长治市长治县王庄煤矿在巷道掘进过程中，对周边水文地质情况不清，没有采取探放水措施，掘进作业时与相邻已关闭的小煤矿采空区打通，使小煤矿采空区积水涌入工作面，总回风巷道掘进工作面780米处发生透水事故，10人死亡。初步判断透水水源为相邻小煤矿采空区积水，透水量约为1万立米。该矿为国有地方矿，属山西省煤炭运销公司控股，六证齐全，核定能力120万吨／年。事故原因直接原因在巷道掘进过程中，对周边水文地质情况不清，没有采取探放水措施，掘进作业时与相邻已关闭的小煤矿采空区打通，使小煤矿采空区积水涌入工作面，导致透水事故。间接原因安全防范不到位。事故处理吊销原王庄煤矿矿长李平书、副矿长侯中德、崔有宝、王志胜及总工程师汤林等五人《煤矿矿长资格证书》、《安全资格证书》。按照国家有关规定，上述人员五年内不得担任任何煤矿的法定代表人或者矿长。7月13日，安徽宣城市广德县劲羚矿业公司井下发生冒顶事故，3人死亡。事故概要7月13日6时20分，广德县白云山矿区劲羚矿业公司发生一起冒顶事故，三名矿工遇难。出事矿山位于广德县誓节镇白云山矿区劲羚矿业有限公司146平峒。冒顶事故发生时，有3名矿工被埋在里面。该县安监局接到报告后，立即向广德县政府、宣城市安监局作了汇报，并迅速组织开展抢险工作。由于出事巷道狭窄，地质结构特殊，而且堵塞着巨石，随时都有继续冒顶塌方的危险，所以施救人员不敢轻易实施爆破作业，施救难度非常大。当天下午18时40分，3名被埋矿工被扒出，但均已遇难。事故原因这是一起因企业对矿区内复杂的地质构造及水文条件的认识不够、安全防范意识不强、对61副巷掘进迎头未加强保护、对贯彻雨天及雨后24小时内不得生产的具体规定没有有效落实而导致的较大安全生产责任事故8月9月9月4日，广东韶关乐昌市北乡镇大湾萤石矿发生中毒事故，4人死亡一、	事故概况九月四日上午，广东韶关乐昌市北乡镇的大湾萤石矿发生意外事故，四名下到矿井的工人生死不明二、	事故发生经过、抢救情况九月四日上午九时左右，大湾萤石矿两名矿井工人进入巷道查看情况，洞外人员见两人进洞半小时未出来，便又派出三人进去查看情况。三人中有两人因窒息晕倒，一人逃出求救，造成四人被困矿洞巷道。上午十一时许，接报后，乐昌市委书记李安平、市长陈俊林等领导立即率领公安、消防、国土、安监、医院及北乡镇等有关部门第一时间赶赴事故现场组织施救，韶关市矿山应急救护队也马上赶赴乐昌，并于四日下午两点到达事故现场开展救援。 经现场初步调查后，救护队发现事故现场矿洞内氧气明显不足，加上发生事故矿洞狭窄，救援队员无法携带氧气瓶入内施救。 经过救援队及有关部门的不懈努力，于九月四日下午六点救出第一名被困人员，但救出后经现场医护人员鉴定已缺氧窒息死亡。 晚上八点半，韶关市矿山救护队派出的第二批救护队员抵达事故现场，接替第一批救护人员继续施救被困人员。并分别于四日深夜和五日凌晨，将其他三名被困工人先后救出，不幸的是，经现场医护人员鉴定，救出的三人也已因缺氧窒息死亡。9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司王家峪矿井下发生火灾事故，13人死亡事故概要2009年9月8日，河南省灵宝市金源矿业公司第五分公司王家峪矿井下发生火灾事故，死亡13人, 事故发生后，施工单位当班12名井下作业人员中有6人安全升井、6人被困。施工单位随即自行组织6人下井施救，王家峪矿副主任接报后又带1人下井，以阻止施工单位盲目施救，致使14人被困井下。因金源矿业公司在事故发生后，没有按规定及时上报，贻误了最佳救援时机，加之施工单位及王家峪矿区盲目组织施救，造成人员伤亡扩大。后经灵宝市消防大队和专业矿山救护队全力抢救，被困14人中生还1人、死亡13人。事故原因事故发生的主要原因是施工单位在对该矿区1532坑口进行支护时，巷道发生坍塌，造成井下电缆短路，引起木支护着火。河南省平顶山市新华区四矿9?8特别重大瓦斯爆炸事故事故概要2009年9月8日0时55分,河南省平顶山市新华区四矿发生特别重大瓦斯爆炸事故，死亡76人、受伤14人，直接经济损失3986.4万元。经调查认定，这是一起责任事故。事故原因1．直接原因新华区四矿违法违规开采己组煤层，其201机巷顶板冒落导致局部通风机停风后，造成201掘进工作面内积聚大量高浓度瓦斯违章排放瓦斯过程中致使瓦斯浓度达到爆炸界限巷道内破损的煤电钻电缆短路产生高温火源引起瓦斯爆炸。2．间接原因1该矿违法组织施工和生产，超层越界盗采资源，不执行瓦斯检查制度，制作假报表、假图纸，弄虚作假、应付检查，安全生产管理混乱。2河南省、平顶山市、新华区煤炭行业管理部门对该矿擅自变更技改设计方案、边技改边违法生产的行为制止不力，使该矿在不符合验收条件的情况下通过复产验收。3河南省、平顶山市、新华区国土资源管理部门没有对该矿超层越界开采行为予以制止，未按规定对其开采活动进行实测和检查。4平顶山市、新华区安全监管部门对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题失察。5平顶山市公安局新华分局在该矿停工停产整顿期间，违规批准供应火工品。6平顶山市、新华区、焦店镇党委、政府对该矿在停工停产整顿期间违法施工、违法生产的问题监督检查不力。7河南煤矿安全监察局豫南监察分局对该矿在停工停产整顿期间违法施工和生产的问题失察内蒙古赤峰市林西县灵金矿业有限责任公司在放炮作业时发生中毒事故事故概要9月25日16时30分左右,林西县大井矿区灵金矿业公司发生5人死亡的井下事故。初步调查是上午10时30分井下放炮做业完通风4小时后,14时30分5名矿工持一台一氧化碳检测仪下井做业,井上等待1个半小时左右,井下无任何信号。打井下电话无人接听后,感觉异常,赶紧提罐,发现罐内4人已经死亡,救援队下去两人找第五个人,但是中途感觉不适返回,隔了一段时间又下去后到达工作面,没发现第五人。但发现工作面和巷道有大量的白色粉末状的物体,返回后发现第五人在吊罐附近找到,初步判断为中毒死亡。事故原因放炮炸药中有毒物质致使中毒10月10月7日，贵州省毕节地区威宁县东风镇拱桥村一非法采煤窝点发生窒息事故，造成10人死亡。该采煤窝点由当地村民蔡昌华等人非法采掘，独眼井开采，无任何通风设施，东风镇政府曾多次对该窝点进行填封，但蔡昌华等人擅自启封、非法生产。初步分析，这次事故是由于该非法采煤窝点无通风造成有害气体积聚，在没有检查有害气体的情况下盲目入井造成窒息事故。10月8日，湖南娄底市冷水江市锡矿山闪星锑业公司南矿发生钢丝绳断绳事故，26人死亡，5人重伤事故概要2009年10月8日上午9时15分左右，湖南省锡矿山闪星锑业有限责任公司南矿2号井发生坠罐事故，造成26人死亡、5人重伤。该矿2号井在运送人员上下井过程中下降罐笼乘员27人，上升罐笼乘员4人，因带动上升罐笼的滚筒上的调绳离合器脱离，使该滚筒处于自由状态，上升罐笼高速带绳下坠，下降罐笼失去平衡也高速带绳下坠，提升机司机立即采取制动措施，但制动系统制动力严重不足，未能有效制动，造成一对罐笼相继坠入井底，并将钢丝绳全部拽脱，也坠入井底。神华宁煤集团大峰矿10.14重大爆炸事故事故概要2009年10月14日18时20分左右，由宁夏三鑫机械化工程公司施工的神华宁煤集团大峰矿羊齿采区工程A段，在实施＋2060－2050M水平台阶深孔爆破装填作业时发生爆炸事故，当时共有22人作业，其中1人无事,共造成14人死亡、2人重伤、5人轻伤。事故原因宁夏三鑫机械化工程公司在羊齿采区基建工程Ａ区段实施台阶深孔爆破作业，现场共有２２人，共施工了３组、２４个炮孔，在进行最后一组、８个炮孔每孔装药１２０公斤的装药作业时有２个炮孔发生爆炸，导致事故发生11月11月12日，黑龙江双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故，造成7人被困井下事故概要2009年11月12日15时20分，双鸭山市宝清县国明煤矿发生透水事故。事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业借整改之机擅自组织生产拒不执行安全监管监察部门的监察指令驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。当班入井36人，其中29人安全升井，其余7人被困。事故原因事故的直接原因为当班井长违章指挥，在掘进工作面已出现透水征兆的情况下，仍然指挥工人进行作业。 擅自打开密闭，超层越界开采在矿井周边图纸资料不清的情况下，冒险组织施工作业借整改之机擅自组织生产拒不执行安全监管监察部门的监察指令驻矿监督员监督不够、不到位，对违规作业没有制止和及时报告。黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司鹤岗分公司新兴煤矿11?21特别重大煤岩与瓦斯突出和瓦斯爆炸事故事故概要2009年11月21日1时37分，黑龙江省龙煤矿业集团股份有限公司以下简称龙煤股份公司鹤岗分公司新兴煤矿三水平南二石门15号煤层探煤巷发生煤岩与瓦斯突出，该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤岩与瓦斯突出突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。突出的瓦斯逆流至二水平，2时19分发生瓦斯爆炸事故，造成108人死亡、133人受伤其中重伤6人，直接经济损失5614.65万元。调查认定，这起事故是一起责任事故。事故原因直接原因该矿为高瓦斯矿井，在地质构造复杂的三水平南二石门15号煤层探煤巷，爆破作业诱发煤岩与瓦斯突出突出的瓦斯逆流进入二段钢带机巷，在二水平南大巷与新鲜风流汇合，然后进入二水平卸载巷附近区域，达到瓦斯爆炸界限，卸载巷电机车架线并线夹接头产生电火花引起瓦斯爆炸。间接原因新兴煤矿及其上级单位鹤岗分公司、龙煤股份公司拒不执行政府有关部门多次下达的停产指令，违法生产，安全生产管理混乱，安全生产责任制落实不到位黑龙江省煤炭生产安全管理局安全监管责任落实不到位，在向新兴煤矿下达停产整改指令后，未督促企业整改落实到位黑龙江煤矿安全监察局及鹤滨监察分局在多次向新兴煤矿下达停产整改指令后，未认真督促企业整改落实。湖南怀化辰溪县郭家湾煤矿11.22瓦斯爆炸事故事故概要　　2009年11月22日10时0分，湖南怀化市辰溪县郭家湾煤矿乡镇有证井下发生一起瓦斯爆炸事故，井下以掘代采，矿井通风，供风量不足造成工作面瓦斯积聚导致有煤尘参与爆炸的瓦斯爆炸11月25日抢险工作结束，共造成15人死亡，1人重伤，3人轻伤。郭家湾煤矿始建于1995年，年生产能力三万吨，该矿为私营煤矿，证照齐全，低瓦斯矿井，煤尘有爆炸危险。事故原因　　直接原因井下以掘代采，矿井通风，供风量不足造成工作面瓦斯积聚导致有煤尘参与爆炸的瓦斯爆炸。风险管理世界网-安全管理的专家　　间接原因煤矿瓦斯安全管理严重不到位、安全基础仍然薄弱。事故处理　　事故发生后，煤矿负责人已经被警方控制，公司银行账户被冻结，该煤矿已被关闭。郭家湾煤矿与遇难矿工家属达成了赔偿协议，矿方一次性向遇难矿工家属支付28万元。11月26日23时，贵州省黔西南州兴仁县振兴煤矿发生煤与瓦斯突出事故，该矿没有严格执行两个四位一体综合防突措施，在掘进巷道未消突的情况下，掘进施工，引发煤与瓦斯突出死亡10人。该矿原为生产能力3万吨年的私营矿井，由江苏省扬州矿务局地方国有企业全额投资收购后，经实施技术改造，生产规模为30万吨年。该矿为高瓦斯矿井，按照煤与瓦斯突出矿井进行管理。初步分析，该矿没有严格执行两个四位一体综合防突措施，在掘进巷道未消突的情况下，掘进施工，引发煤与瓦斯突出。11月27日14时，吉林省通化市梅河口市中和煤矿发生透水事故，该矿开采急倾斜煤层，煤厚40米,煤层倾角70-80度。由于该矿采用非正规开采方法，巷道放顶采煤量过大，发生抽冒直至地表，抽冒高度达220多米，造成与地面下的含水流沙层连通，大量水煤、泥沙瞬间溃出采煤点涌向巷道，共充填巷道200余米，导致正在作业的人员被困。16人被困井下。该矿为乡镇煤矿，核定生产能力6万吨年。该矿开采急倾斜煤层，煤厚40米,煤层倾角70-80度。由于该矿采用非正规开采方法，巷道放顶采煤量过大，发生抽冒直至地表，抽冒高度达220多米，造成与地面下的含水流沙层连通，大量水煤、泥沙瞬间溃出采煤点涌向巷道，共充填巷道200余米，导致正在作业的人员被困。12月12月28日1时55分，云南省楚雄州双柏县麻栗树煤矿发生煤与瓦斯突出事故，造成5人死亡、6人下落不明。一、	事故概况2009年12月28日，楚雄州双柏县麻栗树煤矿岩子头矿井2009?12?28发生重大煤与瓦斯突出事故，造成11人死亡，直接经济损失831.67万元。二、	事故发生经过、抢救情况28日凌晨1时47分左右，双柏县麻栗树煤矿工人罗行伟等2人在井口值班过程中发现安全监测监控系统报警，遂对井口进行查看，发现井口出现黑烟，立即到井下进行探查，发现瓦斯超限，罗行伟等人便及时向矿、井领导报告，经该矿技术人员下井查看，初步认定为大巷掘进迎头发生煤与瓦斯突出，矸石与煤从迎头堆积到总回风巷口约300米。发生事故的矿井受瓦斯突出影响，矿井内煤层、煤矸石等出现垮塌，造成井下大巷迎头的6名矿工、二平巷的5名矿工在井内下落不明。三、	事故性质和原因地质原因、煤矿方未按规定采取安全措施、管理人员违章指挥、工人违章放炮等原因，造成岩子头矿井发生重大煤与瓦斯突出事故国务院安委会办公室关于两起煤矿特别重大生产安全事故调查处理结果的通报安委办〔2011〕2号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产委员会，国务院安委会各成员单位，有关中央企业2010年3月1日，神华集团乌海能源有限责任公司以下简称乌海能源公司骆驼山煤矿发生特别重大透水事故 3月28日，华晋焦煤有限责任公司以下简称华晋焦煤公司王家岭矿发生特别重大透水事故。近日，国务院批复同意了对以上2起特别重大生产安全事故的调查处理意见，国家安全监管总局已按规定向有关省、自治区人民政府和有关中央企业印发了事故结案通知。根据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》国发〔2010〕23号关于事故查处结案后，要及时予以公告，接受社会监督的要求，现将2起煤矿特别重大生产安全事故调查处理结果通报如下一、神华集团乌海能源公司骆驼山煤矿3?1特别重大透水事故经查，该起事故是一起责任事故，共造成32人死亡、7人受伤，直接经济损失4853万元。一事故煤矿基本情况。骆驼山煤矿属基建矿井，设计生产能力150万吨年，事故发生时正在施工二、三期工程。该矿设计单位为中煤西安设计工程有限责任公司，监理单位为辽宁诚信建设监理有限责任公司以下简称辽宁诚信监理公司，施工单位为中国中煤能源集团有限公司下属的中煤建设集团有限公司以下简称中煤建设集团第五建设公司以下简称中煤五建公司第一工程处以下简称中煤五建一处和河南郑州矿山建设公司。2009年1月和7月，中煤五建一处在未经乌海能源公司同意的情况下，将部分工程分包给民营企业陕西榆林宏泰建设工程有限公司以下简称榆林宏泰公司。二事故原因。事故的直接原因是骆驼山煤矿16号煤层回风大巷掘进工作面遇煤层下方隐伏陷落柱，在承压水和采动应力作用下，诱发该掘进工作面底板底鼓，承压水突破有限隔水带形成集中过水通道，导致奥陶系灰岩水从煤层底板涌出。事故的间接原因是探放水措施不完善，防治水工作不到位应急处置不当，贻误撤人时机违法分包工程，施工组织混乱现场施工管理不到位，技术力量薄弱建设、施工等单位未严格执行三级安全培训制度，施工人员对隐患识别能力差、安全风险意识淡薄内蒙古乌海市属地安全监管责任落实不到位，乌海市煤炭局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题监管不到位内蒙古煤矿安监局乌海监察分局对骆驼山煤矿探放水措施不完善等问题执法监察有漏洞。二、华晋焦煤公司王家岭矿3?28特别重大透水事故经查，该起事故是一起责任事故，共造成38人死亡、115人受伤，直接经济损失4937万元。一事故煤矿基本情况。王家岭矿为基建矿井，设计生产能力600万吨年。该矿所在区域小窑开采历史悠久，事故发生前该矿井田内及相邻共有小煤矿18个。该矿由中煤能源集团和山西焦煤集团有限责任公司以下简称山西焦煤集团合资各占50股份组建的华晋焦煤公司开发建设。发生事故的王家岭矿碟子沟项目井巷工程由中煤能源集团下属的中煤建设集团第一建设公司以下简称中煤一建公司第六十三工程处以下简称中煤一建六十三处施工，北京康迪建设监理咨询有限公司以下简称康迪监理公司负责监理，中煤西安设计工程有限责任公司负责设计。中国煤炭科工集团西安研究院电法勘探研究所承担井巷探测项目。二事故原因。事故的直接原因是该矿20101回风巷掘进工作面附近小煤窑老空区积水情况未探明，且在发现透水征兆后未及时采取撤出井下作业人员等果断措施，掘进作业导致老空区积水透出，造成583.168m标高以下巷道被淹和人员伤亡。事故的间接原因是地质勘探程度不够，水文地质条件不清，未查明老窑采空区位置和范围、积水情况水患排查治理不力，发现透水征兆后未采取有效措施施工组织不合理，赶工期、抢进度未对职工进行全员安全培训，部分新到矿职工未经培训就安排上岗作业，部分特殊工种人员无证上岗。国务院安委会办公室关于两起煤矿特别重大生产安全事故调查处理结果的通报安委办〔2010〕18号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产委员会，国务院安委会各成员单位，有关中央企业一、2010年湖南省湘潭市湘潭县立胜煤矿1?5特别重大火灾事故经查，该起事故是一起责任事故，共造成34人死亡，直接经济损失2962万元。一事故煤矿基本情况。立胜煤矿原名新颖煤矿，始建于1984年，1995年更名为立胜煤矿，企业性质为合伙企业，总股金1765万元。事故发生前，该矿采矿许可证、煤炭生产许可证、安全生产许可证均已过期，工商营业执照自2008年起未进行年检，矿长李希东的矿长安全资格证已过期。该矿法定代表人为唐顺强，名义矿长为李希东，实际控制人为唐顺强。该矿属高瓦斯矿井，没有完整的通风系统，主要通风机平时不运行，违规利用与湘潭矿业公司四矿贯通处回风，地面井口均为进风井。发生事故的中间立井工作面乏风经辅助风机排入东井生产区域的进风流中，形成串联通风。该矿区面积为0.0362平方公里，保有基础储量6.25万吨。该矿自2000年以来一直在超深越界区域非法开采，盗采湘潭矿业公司四矿的煤炭资源。二事故原因。事故的直接原因立胜煤矿中间立井三道暗立井内敷设的非阻燃电缆老化破损，短路着火，引燃电缆外套塑料管、吊箩、木支架及周边煤层，产生大量有毒有害气体，造成人员窒息伤亡。事故的间接原因该矿长期超深越界盗采资源，在证照已过期的情况下拒不执行停产指令，以技改名义违法组织生产，对电缆漏电等重大隐患长期不治理，违规使用国家明令禁止的设备和工艺，且劳动组织管理混乱，入井作业人数不清湖南省以及湘潭市、湘潭县国土资源管理部门未认真组织查处该矿长期超深越界盗采资源的问题在办理采矿许可证延续的初审工作中，未认真核实该矿的储量变化，违规同意上报延续意见湘潭市、湘潭县煤矿安全监管部门对该矿违法施工生产以及使用非阻燃电缆、立井吊箩、长期超深越界等重大隐患失察湘潭市、湘潭县以及谭家山镇党委、政府未对立胜煤矿违法施工和生产的问题进行有效查处，对有关职能部门干部入股煤矿和严重腐败问题失察湖南煤矿安监局湘潭监察分局对该矿长期超深越界盗采资源和违法组织施工、生产的问题失察。二、2010年河南省平顶山市卫东区兴东二矿6?21特别重大炸药燃烧事故经查，该起事故是一起责任事故，共造成49人死亡、26人受伤其中重伤9人，直接经济损失1803万元。一事故煤矿基本情况。该矿1996年11月筹建，采用两立井开拓方式，设计生产能力3万吨年。1998年10月修改设计为三立井开拓方式，设计生产能力为6万吨年。2000年10月工程完成，生产能力6万吨年。2008年2月，被列入河南省独立块段小煤矿，可以进行技改的范围8月，平顶山市煤炭工业局批复该矿技术改造初步设计，设计生产能力为9万吨年。2009年3月底，主井落底12月，井底车场、中央变电所、泵房、主要进回风巷完工。截至事故前，主井、副井大巷尚未贯通。2009年平顶山市新华区四矿9?8特别重大瓦斯爆炸事故后，河南省、平顶山市人民政府责令所有乡镇煤矿停产整顿。根据河南省有关规定，2010年2月26日后，该矿属于退出、关闭矿井。该矿安全生产许可证有效期至2008年3月23日，采矿许可证已于2010年6月6日到期。该矿名义上为集体所有制，实际上属私营企业对外名义矿长为黄永贵。实际上，该矿主井、副井为两个生产区域，是一套证件、两套生产系统、两个投资主体、两套管理机构。主井、副井都各自生产出煤，共用一个风井。主井的投资主体为李天振等，副井的投资主体为黄永贵等，主井、副井均有各自的矿长、副矿长和管理机构。二事故原因。事故的直接原因兴东二矿井下1号炸药存放点存放的非法私制硝铵炸药自燃后，引燃炸药存放点内木料及附近巷道内的塑料网、木支护材料、电缆等，产生高温气流和大量的一氧化碳等有毒有害气体，导致井下作业人员灼伤和中毒窒息伤亡。事故的间接原因该矿非法组织生产，非法购买、储存、使用爆炸物品，安全生产管理混乱，事故发生后应急处置不当平顶山市、卫东区煤矿安全监管部门和行业管理部门对该矿非法生产行为查处不力平顶山市、卫东区公安机关没有对该矿爆炸物品进行检查，没有发现该矿非法购买、储存、使用私制爆炸物品问题平顶山市、卫东区国土资源管理部门未将小煤矿停工停产措施落实到位，未发现该矿非法生产问题平顶山市、卫东区发展改革委执行小煤矿断电工作不力，致使对兴东二矿的断电措施未能得到落实卫东区城管执法局派驻该矿的事故当班驻矿人员失职渎职，未依法阻止和上报该矿非法生产行为平顶山市、卫东区党委、政府对该矿非法生产问题失察河南煤矿安监局豫南监察分局对地方煤矿安全监管工作检查指导不力，对兴东二矿安全生产许可证到期后仍非法生产问题失察。